제1장 서론 1. 1연구의 배경 및 목적 실내에서는 신발을 신지 않고 생활하는 우리의 주거 문화 특성상, 난방을 위한 온돌용 바닥재가 발달해 왔다. 온돌용 바닥재는 장판지에서 시작되어, 현재는 온돌용 마루제, P V C 제품, 타일류, 카펫, 대리석, 화강석 등 용도에 따라 다양한 형태로 사용되고 있다. 그중에서도, 최근의 자연친화적 경향, 주거환경의 고급화, 친환경 소재 선호도의 상승으로 온돌용 목질 계마 재가 널리 사용되고 있다. 이러한 추세에따라목질계마루재의시공이일반화됨과동시에타재료에비해시공과정에서높은하자율이문제점으로제기되고있다.따라서본연구에서는온돌용목질계마루재의시공과정에서발생하는하자의유형을분석하고,그원인을파악하여목질계마루재의보다광범위한보급과시공원가절감을위한대책을제시하고자한다.1 . 2연구 방법 및 범위  본연구의범위는공동주택의바닥마감재중목질계바닥마감재를대상으로시공과정에서발생할수있는하자유형을분석하고하자를최소화하기위한대책을제안하는것으로연구방법은공동주택시공현장에접수된하자보수현황자료를수집하여온돌용목질계마루재의하자유형을분석하였다.총4 곳의 공동주택 시공현장의 총 2 , 4 5 7 세대를대상으로 자료를 수집하였으며 소비자들의 하자 보수 접수 자료를 바탕으로 하자 유형을 원인에 따라 구분하여 분석하여 하자 유형별 하자 최소화를 위한 대책을 제시하였다. 각 시공현장의 개요는< 표 1. 1 > 에 나타내었다. 공동주택 위치 세대수 A 인천 송도 5 9 3 세대 B 인천 논현 5 2 4 세대 C 인천 송도 7 9 8 세대 D 안양 5 4 2 세대< 표 1. 1 >공동주택 마루 하자 조사 현장의 개요 제2장 온돌용 마루제2. 1마로 재의보급 및 수급 현황“ 동판이 부착된 온돌 마루 제의 전열 성능 평가연구 이승헌, 강재식, 윤기현, 한국건설기술연구원, 1 9 9 8 ”에 따르면, 마루 제의 보급 현황은 국내의 경우 1 9 9 0 연대 들어와서 그동안 온돌난방 시스템에 대한 내장재의 연구· 개발이 시작되었다. 그동안 주로 사용되었던 종이 성분 장판지와 P V C 성분의 비닐 마감재가 바닥 표면의 최종 마감재 대신 목재를 성분으로 하는 마루제( F l o o r i n gB o a r d) 가 주거용 건물 거실을 중심으로 보급되기 시작하였다. 이는 1 9 8 8 연도 일본의 다의 켄( D AI KE N) 사가 한국의 주거용 건물 온돌에 적합한 마루제를 개발, 이를 국내 시장에 판매함을시작으로 국내 업체에서도 9 1 연도부터 실용화된 관련 제품을 생산하여 보급하였기 때문이다. 또한 새집 증후에 대한 문제로 인한 자연친화적인 건축자재의 국내· 외적인 관심과 거주자의 높은 선호가 최근 온돌 마루 제의 활성화에 기폭주가 되었다. 이처럼 온돌 마루 재는 도입 초기에는 그 적용이 제한적으로 고급 빌라나 고급 주택의 내장재로써 적용되었으나 최근에는 일반 공동주택과 단독주택의 거실 및 침실 바닥에 이르기까지 그 적용 대상과 보급이 급격히 확대되는 추세에다. 마루 제의 수급 현황은 목질계 바닥 마루 재는 절대적으로 부족한 국내 산림 자원에 기인하여 대부분 수입에 의존하는 것으로 나타났다. 9 5 연도 통계 자료에 따르면 1 9 7 0 년 때부터 1 9 8 0 연대까지 국내 총 목재수급은 주로 인도네시아, 필리핀 등에서 자생하는 열대 활엽수 종이 주종을 이루었으나 이들 국가에서의 벌목 및 수출규제와 원가 상승, 그리고 온돌용 마루 재료 써 요구되는 보다 고품질의 원목에 대한 수요가 급증하면서 최근에는 침엽수가 7 8 %로 절대적인 우위를 점유하고 있다. 수입국가별로 살펴보면, 뉴질랜드가 전체 수량에서 약 3 6 % 로서 가장 많은 비중을 차지하고 있으며, 다음은 칠레, 미국, 러시아의 순으로 나타나있다. 그러나 실제로 완제품의 형태로써 수입되는 고 품질의 온돌용 마루 재는 통계적으로 정확히 산출되어 있지 않으며, 미국, 일본, 독일을 포함한 북유럽 국가 등 비교적 바닥난방시스템을 먼저 개발하고 이를 활발하게 적용하고 있는 국가에서 수입되는 것으로 알여져 있다. 2. 2온돌용 마루 제의 시공 현황 최근 주거환경의 고급화와 친환경 소재의 선호도 상승으로 국내 바닥 마감재 시장은 크게 성장해 왔으며, 신축 주거 바닥재 시장에서 과거 대부분을 차지했던 P V C ( P o l yV i n y lC h l o r i d e) 에 비해 목재제품의 비중이 상대적으로 증가하고 있는 추세이다.[ 그림 2. 1 ] 은주택용바닥마감재시장의분포를나타내었다.[ 그림 2. 1 ] 주택용 바닥마감재 시장의 분포 2. 3온돌용 마루 제의 종류 현장에서 주로 시공하는 온돌용 마루 재는 시공법과 제품 구조 등에 따라 크게 강화 마루, 온돌 마루, 원목마루로 분류할 수 있다. 2 0 1 0 년 현재, 가장 많이 사용되는 온돌용 마루 재는 온돌 마루로 시공면적 1 6 5 0만㎡( 점유율 5 7. 6 %) 로 나타났다. 다음으로 강화 마루는 시공면적 1 1 4 5만㎡로 전체의 4 0 %, 원목마루는 6 6만㎡로 전체의 2 . 4 %를차지하고있다.각마루재별시공현황은< 표 2. 1 >레나타 내었으며, 온돌용 마재 각각의 특성은< 표 2. 2 > 에 나타내었다. 구분 시공면적( 만㎡) 점유율( %) 강화 마루 1. 1 4 54 0. 0온돌마루 1 , 6 5 05 7. 6원목마루 6 62. 4< 표 2. 1 >국내 온돌용 마루 재시공 현황 구분 강화 마루 온돌 마루 원목마루 시공법 클릭형 본드 접착형 본드 접착형 제품 구조미세차게 분쇄된 목재를 압축하여 표면에 멜라민 필름을 입힘. 합판용 목재를 C R O S S 접합하여 표면에 얇게 켠 천연 무늬목을 바르고 표면을 코팅함. 합판용 목재를 C R O S S 접합하여 표면에 두께 3 ㎜이상의 원목을 접합하고 코팅함. 장점•표면 내구성, 내마모성 상대적 우수•담뱃불에 의한 손상 상대적 우수•간편한 시공•원목 질감으로 미적가치창출•열전도율 우수　•좋은보행감　•천연목으로 고품격 연출•실내 습도조절 가능•손상 시 샌딩, 코팅후보수가능•좋은보행감　단점•수분에 취약　•바다가 층과의 이격으로 열전도율 비효율•층간 소음 발생 우려　•높은 수축 팽창률　•수분에 취약　•외부 충격에 약함　•손상 시 보수의 어려움　•유지관리에 각별한 주의　•수분에 취약　•상대적으로 고가　•시 공시 이색에 주의　•유지관리에 각별한 주의　< 표 2. 2 >온돌용 마루 제의 종류와 특성 제3장 온돌용 바닥 마감재의 하자 3. 1 하자의 규정 건축공사에서 하자란 공사 상의 잘못의로 균열, 처짐, 비틀림, 침하, 파손 붕괴, 누수, 누출, 작동 또는 기능 불량, 부착 또는 접지 불량 및 결선 불량 등으로 시설물 등의 기능상, 미관상 또는 안정성 지장을 초래할 정도의 것을 의미한다. 즉, 시공사가 규정에 따라 시공하지 않거나, 시공을 하였다 하더라도 시공이 잘못되어 고유한 기능을 발휘하지 못하는 것, 그리고 미관상‧ 안정성 지장을 초래하는 모든 경우를 포함한다. 우리나라 주택법 4 6 조 1 항에서는“ 공동주택의 내력 고조부별 및 시설공사별로 1 0 년 이 내의 범위에서 대통령령이 정하는 담보책임 기간 안에 공 사상 잘못으로 인한 균열, 침하, 파손 등 대통령령으로 정하는 하자가 발생한 때에는 공동주택의 입주자 등 대통령령이 정하는 자의 청구에따라 그 한자를 보수하여야 한다. "라고 규정하고 있다. 법률에 따라, 주택법 시행령 제5 9 조제1 항에서는 하자 보수 대상 하자의 범위를“ 공사 상의 잘못으로 인한 균열· 처짐· 비틀림· 침하· 파손· 붕괴· 누수· 누출, 작동 또는 기능 불량, 부착· 접지 또는 결선 불량, 고사 및 입상 불량 등이 발생하여 건축물 또는 시설물의 기능· 미관 또는 안전상의 지장을 초래할 정도의 하자”로 규정하였다. 3. 2 하자의 범위 시공상의하자는 구조 상의하자와 마감에 대한 하자로 나누며, 구조 상하 자라 함은 구조물이 지녀야 할 가장 근본적인 성능 인구도 안전에 관한 결함을 의미하며, 마감에 대한 하자는 구조안전과 관계없는 벽체 등의 균열, 차음, 누수, 도색 부위 결함등이 있을 수 있다. 사용상의하자란 설계 사이의 하자로 사용하는 데 지장을 초래하는 것을 말한다. 이에 반하여 민법 이외의 하자에 대한 건설 관련 법령을 살펴보면 대부분 하자 보수를 위한 보증 제도 및 보증기간에 대해서만 중점적으로 다루어 지고 있을 뿐 하자의 구체적 정의나 하자 여부의 판단 기준 등에 대한 언급은 없다 1 ) .건축구조물의 경우 공동주택관리령에서 공사 부분별 하자 보수 기간을 명시하면서 동시에‘ 하자의 범위`라는 항목에서 정밀하지는 않지만 어느 정도하자를 정의하고 있으나 이러한 공동주택관리령 상의하자 개념을 건설공사 일반의 경우에 그대로 적용하는 것은 계약자나 계약 체결의 특수성 그리고 목적물의 관리상의 특성 등이 반영되지 않기 때문에 적절치 못한 것으로 판단된다. 또한, 시공자는 시공상의 특성으로 인하여 어느 정도의 하자 발생은 불가피하지만 하자가 발생했을 때에 안전성이나 구조적으로 문제가 없다면 적절한 하자 보수를 통하여 보완하면 된다는 개념인 데 반하여 발주자 또는 소비자는 안전성에 대한 우려가 크며,동시에 하자는 부실공사의 결과라고 생각하는 등 각각의 입장 차가 큰 것도 현실이다. 그리고 하자의 개념 정의 및 범위의 불명확성과 하자를 부실시공과 동일시하는 사회적 분위기로 인하여 시공사는 발주자의 부당한 하자 보수 요구도 사실상 거절하기 힘들 뿐 아니라 하자 보수 관련 법적 분쟁이 발생하는 경우에도 시공사의 경우 하자 보수 책임의 부재 혹은 종료, 면책사유 등을 주장하기가 사실상 곤란한 것 또한 현실이다. 1) 건설공사 하자 보수 책임 제도의 문제점과 개선방안, 건설 교통 저널, 2003.83. 3 하자의 분류 3. 3. 1과 실성하자와 불가피성 하자 철근 콘크리트 구조물에 발생할 수 있는 하자는 기본적으로 과실 성하자와 불가피성 하자르 나누어 생각할 수 있다. 과실 성하 자라함은 계획 및 설계 단계에서는 구조물의 거동 특성에 대한 이해가 부족하거나 예상되는 하중을 제대로 반영하지 못함으로 인하여 시공에 부적절한 설계도면 이 작성되거나 구조해석 내용 중에 오류가 발생한 경우에 이로 인해 생기는 하자를 들 수 있다.또한 시공단계에서는 표준시방서, 전문시방서, 공사시방서의 내용을 준수하지 않은 경우, 시공 책임자나 책임감 리자의 임무 소홀로 인해 설계 내용대로 시공되지 않거나 설계변경의 내용이 시공 상태에 반영되지 않는 경우 등을 예로들 수 있다. 유지관리과정에서 구조물에 발생할 수 있는 거는 과실 성하지로 서는 준공 후 상황 변화에 따라 부적절한 구조변경이 이루어지거나 설계하중을 초과하는 고정하중이나 활하중의 재하에 따라 발생할 수 있는 하자 등을 들 수 있으며, 이는 좀더 정확하게 말한다면 사용자 혹은 관리자의 기술적 지식이나 의식의 결여에 따른 구조물의 손상이라고 말하는 것이 좀 더 정확한 표현이 될 것으로 판단된다. 한편, 불가피성 학자로서는 구조재료로서의 콘크리트가 가지는 고유 특성으로 인해 불가 피하게 발생할 수밖에 없는 균열 등을 예로 들 수 있으며 이러한 것들을 그 균열의 길이와 폭이 일정 범위 내에 있으면 구조적으로나 내구성 면에서 문제가 되지 않은 것들인 경우가 대부분이다. 그러한 균열이 발생하는 원인으로서는 소성수축, 초기온도 수축, 장기 건조수축 등을 들 수 있고, 그러한 균열들은 대부분 불규칙한 모양으로 표면층에만 존재한다. 3. 3. 2 하자의 발생 시기별 분류 건설공사의 단계를 [ 그림 3. 1 ] 과같이 3 단계로 분류하여, 하자를 다음과 같이 각 단계별로 분류할 수 있다.( 1 ) 계획 및 설계 단계 시공에 부적절한 설계도면 이 작성되거나 각 도면 간에 연계성이 정확하게 고려되고 있지 않은 경우 또는 이용과정에서 예상되는 하중치 등이 제대로 반영되지 않는 경우.ㆍ 설계 시 적용된 시방서 및 설계지침·유지관리를 위한 계측시설의 매설ㆍ신공법 적용 여부( 2 ) 시 공단 기자재 및 재료의 규격·성능 미달, 시공의 정밀성 부족, 현장여건에 부합하지 않는 부적절한 시공 등의 원인.ㆍ 시방서 및설계지침의 준수 여부·설계변경 유무의 확인·임의 시공 유무 및 시공 상태와 준공도면과의 일치·콘크리트의 타설 순서, 양생 방법 및 기간, 현장 배합·거푸집 및 가설재의 존치 기간의 적절성·시공 중 하중 재화의 가능성 여부ㆍ P S 강재, 철근 배치 상태( 3 ) 유지관리 단계 사용자의 관리 의식 부족에 의한 손상이나 주변 환경 변화에 의한 손상에 기인하는 경우.ㆍ 준공 후 부적절한 구조변경 또는 고정하중의 변화 여부·점검 및 진단의 실시 여부·손상 및 결함의 발생시기, 범위 및 진행성 여부 검토·구조물의 성능 저하가 결함, 손상, 열화에 해당하는지[ 그림 3. 1 ] 건설공사의 단계별 분류 3. 4국 내외하자 관련 규정 3. 4. 1한국( 1 ) 주택법( 4 6 조 1 항)공동주택의내력구조부별및시설공사별로1 0 년 이 내의 범위에서 대통령령이 정하는 담보책임 기간 안에 공 사상 잘못으로 인한 균열․침하․파손 등 대통령령으로 정하는 하자가 발생한 때에는 공동주택의 입주자 등대통령령이 정하는 자의 청구에 따라 그 한자를 보수하여야 한다. < 개정 2 0 0 8. 3. 2 1 > ”라고 규정하고 있다. 이때 대통령령이 정하는 담보책임 기간 및 대통령령으로 정하는 하자는「주택법 시행령」제5 9 조제1 항의[ 별표 6 ] ,[ 별표 7 ]에서 설명하고 있다.( 2 ) 건설산업기본법( 제2 8 조제1 항)“ 수급인은 발주자에 대하여 건설공사의 목적물이 벽돌쌓기식 구조․철근콘크리트 구조․철골구조․철골철근콘크리트구조기 타이와 유사한 구조로 된 것인 경우에는 건설공사의 완공일로부터 1 0 년의 범위 내에서, 기타 구조로 된 것인 경우에는 건설공사의 완공일로부터 5 년의 범위 내에서 공사의 종류별로 대통령령이정하는 기간 이내에 발생한 하자에 대하여 담보책임이 있다. ”라고 규정하고 있다. 이때 공사의 종류별로 대통령령이 정하는 기간을「건설산업기본법 시행령」제3 0 조의 [ 별표 4 ] 와 같이 정하고 있다. 국내 건설 관련 법에서 하자 관련 내용을 간략히 살펴보면< 표 3. 1 > 과 같다.  관련 법규 주택법 건설산업기본법 하자 분류 1 7 가지 공종별 분류 내력 고조부 한정 1 5 가지 건설공사별 분류하자 범위 목적물 건축물 또는 시설물 공동수택내력구조부( 기둥, 내력벽, 보, 바닥, 지붕) 교량, 터널, 철도, 도로, 댐, 조경, 건축 등의 1 5 가기 공사한 자원인 공사 상의 잘못--하자 내용 균열· 처짐· 비틀림· 침하·파손· 붕괴· 누수· 누출, 작동 또는 기능 불량, 부착· 접지 또는 결선 불량, 고사 및 입상 불량 등--판정 기준 기능· 미관 또는 안전상 지장을 초래할 정도의 하자 결함으로 인하여 공동주택이 무너진 경우와 안전진단 실시 결과 무너질 우려가 있다고 판정된 경우-< 표 3. 1 >국내법에서의 하자의 분류체계 및 범위 주택법에서는 건축공사의 1 7 가지 공종별, 내력 구조여 별로 정밀하지는 않지만 하자의 범위를< 표 3. 1 > 과같이 포괄적으로 정의하고 있다.즉 건축물에 있어 공 사상 잘못으로 인해 기능, 미관, 안전상 문제가 있는 균열, 처짐, 침하 등을 하자로 볼 수 있을 것이다. 그러나 대부분 하자담보책임기간에 대해서만 중점적으로 다루고 있을 뿐 하자의 구체적 정의나 내용, 판정기준등에 대한 명확한 언급은 없다. 건설산업기본법은 하자를 총 1 5 가지 건설공사로 분류하여 나타내고 있지만 하자의 범위 및 판정 기준에 대한 구체적 언급은 없다. 3. 4. 2일본「주택의 품질 확보의 촉진 등에 관한 법률」제9 4 조에서는“ 청부인이 주문자에게 인도했을 때부터 1 0 년간, 주택 중 구조내력상 주요한 부분 또는 빗물의 침수를 방지하는 부분으로서 시행령으로 정하는 것( 주택의 구조내력상 주요한 부분 등) 의하자( 구조내력또는 빗물의 침수에 영향이 없는 것을 제외한다. ) 에 대해 민법 제6 3 4 조제1 항 및 제2 항전단에 규정하는 담보의 책임을 진다. ”라고 규정하고 있다. 이때 주택의 구조내력상 주요한 부분 또는 빗물의 침수를 방지하는부분으로서 시행령으로 정하는 것은「주택의 품질 확보의 촉진 등에 관한 법률 시행령」제5 조에서설명하고있다.주택분쟁처리에참고가되어야할기술적기준에관하여국토교통성고시제7 2 1 호( 2 0 0 2. 8 . 2 0. ) 에 제시되어 있다. 이 고시에서는 건축물의 하자를 경사, 균열, 결손, 파단 또는 변형의 4 가지로 구분하여 기술하고 있으며, 구조내력상 주요 부분에 대한 하자 발생 가능성을 판단하는 현상( 문제점) 을 3 가지 레벨로 구분하여 부위별로 규정하고 있다. 높은 레벨에 해당하는 현상이 나타날 경우, 해당하자의 발생 가능성이 높다고 판정할 수 있다. 3. 5온돌용마루재와하자온돌용마루제조사인H 사에 A / S 간접주된 자료를 살펴보면 온돌용 마루에서 주로 발생하는 하자와 그 원인은< 표 3. 2 > 과 같다. 하자 유형 A / S 발생비율( %) 주요 원인 찍힘, 긁힘 3 5관리 부주의 들뜸 2 7접착제도 포양 부족 변색 1 9습기침투자재 이상 9재료 이상 틈 발생 3표준 시공 부족 기타 7　-< 표 3. 2 >제품 및 마루 시공하자 유형< 표 3. 2 > 에서 알 수 있듯이, 온돌용 마루의 하자에서는 찍힘과 긁힘( 3 5 %) ,들뜸( 2 7 %) ,틈발생( 3 %) 등의 하자가 가장 많은 비중을 차지하고 있다. 이러한 하자는 현장 시공 및 관리의 부주의와 마재에 대한 인식 부족으로 인해 발생하는 것으로 볼 수 있다. 이에 좀 더 상세한 하자 발생 현황 파악을 통한 적절한 대책마련을 위해 목질계 바닥마감재를 적용한 현장의 사례를 살펴볼 필요가 있다.　[사진 3.1] 들뜸[사진 3.2] 팽창　[사진 3.3] 코킹 불량　[사진 3.4] 틈　[사진 3.5] 단 차이　[사진 3.6] 변색제4장 목질계 마루 제의하자 4. 1 하자 현황 표준 시공에 의한 현장 시공에도 불구하고, 목질계 마루의 하자는 빈번히 발생하고 있다. 본장에서는 실시 고된 현장의 사례를 분석하여 온돌용 목질계 바닥마감재의 하자를 유형별로 분류해 봄으로써, 각 유형에 따른 원인을 알아보고자 한다. 총 4 곳의 A ~ D 공동주택 시공현장별 하자 유형은< 표 4. 1 > ~< 표 4. 4 > 과[ 그림 4. 1 ] ~ [ 그림 4. 4 ] 에 나타내었다. A 공동주택 시공현장은 총 5 6 4 건의하자가 접수되었으며 하자 유형은 찍힘이 발생건수 1 3 8 건, 발생비율이 2 4. 5 %로 가장 많이 발생하였으며 다음으로 들뜸이 발생건수 8 2 건,발생비율이 1 4. 5 %와 코킹 불량이 발생건수 8 2 건, 발생비율이 1 4. 5 %로 동일하였으며 그다음으로 파손이 발생건수 8 0 건으로 발생비율 9. 0 %, 변색이 발생건수 5 2 건으로 발생비율 8. 5 %, 시공 불량이 발생건수 4 9으로 발생비율 8. 5 %, 오염이 발생건수 3 7 건으로 발생비율이 6. 6 %, 소음이 발생건수 2 5 건으로 발생비율 4. 4 %, 침하가 발생건수 1 7 건으로 발생비율 3. 0 %, 이색이 발생건수 2 건으로 발생비율 0. 7 % 순으로 하자 발생 유형이 나타났다. B 공동주택 시공현장은 총 3 1 0 건의하자가 접수되었으며 하자 유형은 코킹 불량이 발생건수 9 5 건, 발생비율이 3 0. 6 %로 가장 많이 발생하였으며 다음으로 찍힘, 긁힘이 발생건수 8 1 건, 발생비율이 2 6. 0 %로 나타났다. 그다음으로는 변색이 발생건수 3 5 건으로 발생비율이 1 1. 3 %, 들뜸이 발생건수 2 5 건으로 발생비율이 8. 0 %,썩음이 발생건수 2 4 건으로 발생비율 7. 7 %, 오염이 발생건수 2 0건으로 발생비율이 6. 5 %, 틈 발생이 발생건수 1 6 건으로 발생비율 5. 2 %, 단 차이가 발생건수 1 2 건으로 발생비율 3. 9 %, 이색이 발생건수 2 건으로 발생비율 0. 8 % 순으로 하자 발생 유형이 나타났다. C 공동주택 시공현장은 총 8 5 4 건의하자가 접수 되었으며 하자 유형은 들뜸이 발생건수 2 5 2 건, 발생비율이 2 9. 5 %로 가장 많이 발생하였으며, 다음으로 찍힘, 긁힘이 발생건수 1 4 6 건, 발생비율이 1 7. 1 %로 많았다. 그다음으로는 코킹 불량이 발생건수 1 3 5 건으로 발생비율 1 5. 8 %, 마무리 불량이 발생건수 1 2 1 건으로 발생비율 1 4. 2 %, 틈 발생이 발생건수 8 6 건으로 발생비율 1 0. 0 %, 변색이 발생건수 4 7 건으로 발생비율 5. 5 %, 오염이 발생건수 3 8 건으로 발생비율 4. 0 %, 수평 불량이 발생건수 1 6 건으로 발생비율 2. 0 %, 이색이 발생건수 8 건으로 발생비율 1. 0 %, 꺼짐이 발생건수 5 건으로 발생비율 0. 9 % 순으로 하자 발생 유형이 나타났다. D 공동주택 시공현장은 총 3 9 1 건의하자가 접수되었으며 하자 유형은 들뜸이 발생건수 1 3 5 건, 발생비율이 3 4 . 5 %로 가장 많이 발생하였으며, 다음으로 찍힘, 긁힘이 발생건수 9 4 건, 발생비율이 2 4. 0 %로 많았다. 다음으로 변색 및 오염이 발생건수 4 5 건으로 발생비율 1 1. 5 , 틈 발행이발생건수 4 3 건으로 발생비율 1 1. 0 , 코킹 불량이 발새 건수 3 5 건으로 발생비율 9. 0 %, 소음이 발생건수 2 0 건으로 발생비율 5. 0 %, 단 차이가 발생건수 1 0 건으로 발생비율2. 5 %, 꺼짐이 발생건수 6 건으로 발생비율 1. 5 %, 이색이 발생건수 3 건으로 발생비율 1. 0 % 순으로 하자 발생 유형이 나타났다. 총하자 발생 접수 건수에 대해서 들뜸이 발생건수 4 9 4 건의로 가장 많은 하자가 발생했으며 찍힘, 긁힘이 발생건수 4 5 9 건으로 다음으로 많이 하자가 발생하였으며 코킹 불량, 변색, 틈, 오염, 파손, 시공 불량, 소음, 썩음 순으로 하자가 발생하였다. 침하, 수평불량, 이색, 꺼짐의 하자 유형은 비슷한 수준으로 발생하였다. A ~ D 공동주택 시공현장 하자 발생 유형을< 표 4. 5 >및[ 그림 4. 5 ]에 나타내었다. 목질계 바닥마감재가 시공된 위의 4 게 현장 총 2 4 5 7 세대의 마루에 대한 하자 보수 접수 건수를 보면, 총 세대수 대비 발생건수가 8 6 %에 이른다. 물론이중에서는단순소비자실수에의한하자접수도있지만,이정도의수치는심각한수준에이라고볼수있다.유형별발생건수 발생비율( %) 찍힘 1 3 82 4. 5 들뜸 8 21 4. 5코킹 불량 8 21 4. 5파손 8 01 4. 2변색 5 29. 0시공 불량 4 98. 5오염 3 76. 6소음 2 54. 4침하 1 73. 0이색 20. 8< 표 4. 1 >A 공동주택 시공현장의 마루 하자 유형 050100150200250300 찍힘 들뜸 코킹 불량 파손 변색 시공 불량아 염소 음침한 이색 발생건수화 자유형 A 공동주택 시공현장의 마루 하자 유형 발생 건수 발생 비율 (%)[ 그림 4. 1 ] A 공동주택 시공현장의 마루 하자 유형 유형별 발생건수 발생비율( %) 코킹 불량 9 53 0. 6 찍힘, 긁힘 8 12 6. 0변색 3 51 1. 3 들뜸 2 58. 0 썩음 2 47. 7오염 2 06. 5틈 발생 1 65. 2단 차이 1 23. 9이색 20. 8< 표 4. 2 >B 공동주택 시공현장의마루 하자 유형 010203040050100150200250300코킹 불량 찍힘, 긁힘 변색 들뜸 썩음 오염 틈 발생 단 차이 이색 발생비율 발생건수하지 유형 B 공동주택 시공현장의 마루 하자 유형 발생건수 발생비율(%)[ 그림 4. 2 ] B 공동주택 시공현장의 마루 하자 유형 유형별 발생건수 발생비율( %) 들뜸 2 5 22 9. 5 찍힘, 긁힘 1 4 61 7. 1코킹 불량 1 3 51 5. 8마무리 불량 1 2 11 4. 2틈 발생 8 61 0. 0변색 4 75. 5오염 3 84. 0수평 불량 1 62. 0이색 81. 0 꺼짐 50. 9< 표 4. 3 >C 공동주택 시공현장의 마루 하자 유형010203040050100150200250300 들뜸 찍힘, 긁힘 코킹불량마무리불량틈발생변색오염수평불량이색꺼짐발생비율발생건수하자유형C 공동주택 시공현장의 마루 하자 유형 발생건수 발생비율(%)[ 그림 4. 3 ] C 공동주택 시공현장의 마루 하자 유형 유형별 발생건수 발생비율( %) 들뜸 1 3 53 4. 5 찍힘, 긁힘 9 42 4. 0틈 발생 4 31 1. 0변색, 오염 4 51 1. 5코킹 불량 3 59. 0소음 2 05. 0단 차이 1 02. 5이색 31. 0 꺼짐 61. 5< 표 4. 4 >D 공동주택 시공현장의 마루 하자 유형 010203040050100150200250300 들뜸 찍힘, 긁힘 틈발 구생 변색, 오염 코킹 불량 소음 단 차이 이색 꺼짐 발생비율 발생건수하지 유형 D 공동주택 시공현장의 마루 하자 유형 발생 건수 발생비율(%)[ 그림 4. 4 ] D 공동주택 시공현장의 마루 하자 유형하자 유형 발생건수 발생비율[ %]들뜸 4 9 42 3. 2 찍힘, 긁힘 4 5 92 1. 6코킹 불량 3 1 21 4. 7마무리 불량 1 2 15. 7틈 1 4 56 . 8변색 1 7 98. 4오염 1 4 06. 6이색 1 50. 7 꺼짐 1 10. 5소음 4 52. 1단 차이 2 21. 0파손 8 03. 8시공 불량 4 92. 3침하 1 70. 8썩음 2 41. 1수평 불량 1 60. 8< 표 4. 5 >마루에 대한 총하자 유형 102030400100200300400500 들뜸 찍힘, 긁힘 코킹 불량마무리불량틈변색오염이색꺼짐소음단차이파손 시공 불량 침하 썩음 수평 불량 발생비율 발생건수하지 유형 A~D 공동주택 시공현장의 마루 하자 유형 발생건수 발생비율(%) 그림 4. 5A ~ D 공동주택 시공현장 마루 하자 유형 4. 2하 자원인 유형 분석4 게 현장에서 수집한 자료를 바탕으로, 접수된 하자의 유형을 그 원인에 따라 크게 세 가지로 구분하여 분석하였다. 원인에 따른 구분 기준은< 표 4. 6 > 과 같다. 자재 불량 이색 등 시공 불량 들뜸, 코킹 불량, 틈발생, 소음, 침하, 단 차이 등 관리 부주의 썩음, 오염, 찍힘, 파손, 변색 등< 표 4. 6 >원인에 따른 하자 유형< 표 4. 6 > 의 유형 분류에 따라 4 게 현장에서 수집한 자료를 분석해 보면, 자재 불량은 전체의 0. 7 %( 1 5 건) ,시공 불량은 전체의 5 9. 8 %( 1 2 6 7 건) ,관리 부주의는 전체의 3 9. 5 %( 8 3 7 건)를 차지하는 것으로 나타났다. 이를 통해 온돌용목질계마루재에서는자재불량으로인한하자보다는주로시공시또는시공후관리나사용자관리과정에서하자가발생하는것을알수있다.4 . 3 하자의 유형별 원인과 대책(1 ) 시 공부량 목질계 바닥 마감재 하자 중 가장 높은 비율을차지하고 있는 시공 불량으로 인한 하자를 유형별로 분류해 보면, 들뜸( 3 9 %) ,코킹 불량( 2 7. 4 %) ,틈발생( 1 1. 4 %)으로 인한 하자가 전체 시공 불량으로 인한 하자의 약 8 0 %를차지하므로( [ 그림 4. 6 ] 참고) , 시공과정에서< 표 4. 7 > 에 제시된 것과 같이 발생 원인에 대비한 적절한 대책을 파악하여 시공 불량으로 인한 하자를 최소화할 필요가 있다. 시공 불량으로 인한 대표적인하자 유형 몇 가지는 들뜸, 코킹 불량, 틈 발생, 소음, 침하 및 단 차이가 있다. 각각의 발생 원인을 분석해 보면 들뜸은 습기에 의한 길이 팽창, 벽체와의 기준 간격이 확보, 최대 시공면적 미준수로 인해 발생하며 이를 최소화하기 위한대책으로 바탕 콘크리트 함수율 5 % 미만으로 관리와 벽체와의 간격 최소 5 m/ m 공간 확보, 최대 시공면적( 1 0 m × 8 m)준수해야한다.코킹불량은시공자의의식부족및기능도의부족,바닥면과걸레받이하부면코킹 지양의 원인으로 발생하며 이를 최소화하기 위한 대책으로 기능도 숙지, 수축 및 팽창되는 면에 대한 코킹 금지가 있다. 틈 발생은 시공 시 본드도 포양 부족, 시공 장소 온도 조건 부적합, 시공자의 부주의로 인해 하자가 발생하며 이는 본드도 포양 표준 시공, 시공 장소 온도 유지, 성실 시공으로 최소화할 수 있다. 소음은 수분에 의한 마루 팽창 바탕 면 평활도 불량으로 인해 발생하는 하자 유형으로 바탕 콘크리트 함수율 5 % 미만, 바닥 평활도 조정으로 최소화할 수 있다. 침하 및 단 차이는 바닥 평활도 불량 및 이물질, 무리한 클램프 작업으로 인한 단차 발생, 바탕 콘크리트 상태 불량으로 발생하는 하자 유형으로 이를 최소화하기 위해서 바닥 평활도 및 이물질 제거, 무리한 클램프 작업 지양, 콘크리트함수율 5 % 미만 확인으로 하자 발생을 최소화할 수 있다. 시공 불량으로 인한 하자 유형의 공통점은 시공자의 의식 부족과 습기 관리, 공간미 확보, 바탕 콘크리트의 불량 등으로 파악되었다.[ 그림 4. 6 ] 시공 불량으로인한 하자 유형 하자 유형 발생 원인 대책 들뜸•습기에 의한 길이팽창으로 마루 들뜸•벽체와의 기준 간격이 확보•최대 시공면적 미준수　•바탕 콘크리트 함수율 5 % 미만 확인•벽체와의 간격 최소 5 m / m 공간 확보•최대 시공면적( 1 0 m × 8 m) 준수, 초과할 시 1 M1 m/ m 추가 확보 코킹 불량•시공자의 의식 부족 및 기능도 부족•바닥면과 걸레받이 하부면 코킹 지양( 마루 수축, 팽창에 의한 마루 들뜸의 원인 제공 및 코킹 면 불량으로나타남)•기능도 숙지( 숙련된 기능공 투여)•수축, 팽창되는 면에 대한 코킹 금지 틈 발생•시 공시 본드도 포양 부족•시 공장도 온도 조건 부적합( 접착력 미흡)•시공자 부주의•본드도 포양 표준 시공•시 공장 속 온도 유지( 5 º C~2 9 º C)•성 실시고 소음•수분에 의한 마루 팽창•바탕 면 평활도 불량•바탕 콘크리트 함수율 5 % 미만•바닥 평활도 조정( 2 m / m, 2 M이 내) 침하, 단 차이•바닥 평활도 불량 및 이물질•무리한 클램프 작업으로 인한 단차 발생•바탕 콘크리트 상태 불량　•바닥 평활도 및 이물질 제거( 준비작업 시청사)•무리한 클램프 작업 지양•콘크리트 함수율 5 % 미만 확인< 표 4. 7 >시공 불량으로 인한 하자의 발생 원인과대책( 2 ) 관리 부주의 목질계 바닥 마감재 차자에서 시공 불량으로 인한 하자 다음으로 높은 비율을 차지하고 있는 것은 관리 부주의로 인한 하자이다. 이를 유형별로 분류해 보면, 찍힘으로 인한 하자가 전체 관리 부주의로 인한 하자의 절반이상인 5 4. 8 %를 차지하고 있다( [ 그림 4. 7 ] 참조) .관리 부주의로 인한 하자는 시공 당시의 원인으로 발생하기도 하지만, 소비자들의 사용 과정에서 발생하기도 하기 때문에< 표 4. 8 > 과 같이하 자유형별 사용 시대 책 및 주의사항에 대한 충분한 안내가 하자 예방에 도움이 될 수 있다. 관리 부주의로 인한 대표적인 하자 유형 몇 가지는 찍힘, 변색, 오염이다. 찍힘의 발생 원인은 시공 후 관리 부주의, 무거운 가구 등을 옮기면서 바닥에 발생, 입주 전 바닥 보양 미흡이며 이를 최소화하기 위한 대책으로 설치 후 현장 정리 정돈 철저, 두꺼운 종이나 오염되지 않은 보양제로 바닥 보양 철저, 무거운 가구 등을 옮길 호 바닥에 카펫이나 두꺼운 헝겊 등 사용이 있다. 변색은 콘크리트바탕 습기와 창문을 통한 우수 침투, 결로 현상, 싱크대 및 화장실 앞 수분 장시간 노출로 인해 발생하며 이는 바탕 콘크리트 함수율 5 % 미만, 빗물 장시간 노출 금지, 결로 부분 원인 파악 후 차단, 싱크대 및 화장실 등 물에 노출되기 쉬운 부위에 P A D 설치 등으로 하자 발생을 최소화할 수 있다. 오염은 외부적인 오염 원인에 의한 오염과 애완동물에 의한 오염, 유아들에 의한 오염 등 외적 요인에 의한 원인으로 발생하며 이는 오염 원인 배제에 최선을 다하고 얼룩시 즉시 제서, 스팀청소기의 사용 자제 등으로 하자 발생을 최소화할 수 있다.[ 그림 4. 7 ] 관리 부주의로 인한 하자 유형하자 유형 발생 원인 대책 찍힘•시공 후 관리 부주의　•무거운 가구 등 옮기면서 바닥에 발생•입주 전 바닥 보양 미흡　•설치 후 현장 정리 정돈 철저•두꺼운 종이나 오염되지 않은 보양제로 바닥 보양•무거운 가구 등을 옮길 호 바닥에 카펫이나 두꺼운 헝겊 등을 사용 변색•콘크리트 바탕 습기 때문에 변색 및 썩음•창문 통해 우수 침투•결로 현상　•싱크대 및 화장신 앞 수분 장시간 노출•바탕 콘크리트 함수율 5 % 미만•빗물 장시간 노출 금지　•결로 부분 원인 파악 후 차단•싱크대, 화장실 앞부분 P A D 설치 오염•외부적인 오염 원인에 의한 오염•애완동물에 의한 오염•유아들에 의한 오염•오염 원인 배제에 최선•얼룩시 즉시 제거•스팀청소기 사용 자제< 표 4. 8 >관리 부주의로 인한 하자의 발생 원인과 대책 제5장 결론 본 논문에서는 온돌용 목질계 바닥마감재가 시공된 총 4 곳의 공동주택 시공현장에 접수된 하자보 수 현황 자료를 수집하여 하자 유형을 분석하였으며, 하자 유형별 원인 및 대책을 제시하였다. 본 논문의 결론을 요약하면 다음과 같다.( 1 ) 목질계 바닥마감재가 시공된 공동주택의 바닥 마감에 대한 하자 보수 접수는 총 세대수대비 발생건수가 8 6 %로 높게 나타났다. 이 중에서는 소비자의 단순 실수에 기인한 하자도 있지만, 다른 하자에 비해 바닥 마감에 대한 하자 발생이 상대적으로 높기 때문에 적절한 대책이 요구된다.( 2 ) 하자를 원인에 따라 자재불량, 시공 불량, 관리 부주의의 세 가지로 구분하여 분석한 결과, 자재 불량은 전체의 0. 7 %로 낮게 나타나 시공 전에 불량자재는 충분히 제거가 가능하였지만, 시공 불량은 5 9. 8 %, 관리 부주의는 3 9. 5 %를 차지하는 것으로 나타났다. 즉, 목질계 바닥마감재는 시공 시 또는 시공 후 관리나 사용자 관리과정에서 하자가 발생하였다.( 3 )시고 불량으로 인한 하자는 들뜸( 3 9 %) , 코킹 불량( 2 7. 4 %) ,틈발생( 1 1. 4 %)으로 인한 하자가 전체 시공 불량으로 인한 하자의 약 8 0 %를 차지하였다. 따라서 이들 요인으로 인한 하자에 대비하여 적절한 시방 및 대책을 수립하여 하자 발생을 최소화할 필요가 있다.( 4 ) 찍힘으로 인한 하자가 전체 관리 부주의로 인한 하자의 절반 이상을 차지하였다. 찍힘, 변색, 오염 등과 같은 관리 부주의로 인한 하자는 시공 시 발생하기도 하지만, 대부분 소비자들의 사용 과정에서 발생하므로 사용상 주의사항에 대한 충분한 안내가 무엇보다 중요하다.