1. 서론 1.1 연구의 배경 및 목적 최근 우리나라에 신축된 공동주택은 예전에 비해 많은 발전을 거듭해왔다. 내부와 외부로 구분하여 비교해 보면 외부는 입주민들의 문화생활과 커뮤니티를 형성하는 편의 시설로, 내부는 사유재산이면서 가족 구성원의 편안한 휴식과 아늑한 생활을 위한 주거공간으로 발전되어 왔다. 신축 공동주택의 외부와 내부 중 내부 실내마감공사는 입주민이 항상 생활을 영위하는 개인 공간으로서 인체의 접촉이 가장 많고 하자를 쉽게 식별할 수 있어 외부에 비해 상대적으로 민원이 많이 발생하여 하자에 관한 깊이 있는 연구가 필요하게 되실 내 마감공사에는 도장 공사, 가구 공사, 내장공사, 도배 공사, 목질계 바닥재 공사 등이 해당되며, 이와 같은 공사들은 하자의 발생비율이 높고 처리가 어려워 실제 현장에서 특별 관리 공정으로 분류하여 관리하고 있다. 특히 도배 공사와 목질계 바닥재 공사는 다른 공사에 비해 하자의 발생건수가 많고 하자 처리에 기간과 비용이 많이 소모되어 하자 처리에도 어려움을 많이 내포하고 있다. 그러므로 좀 더 깊이 있고 체계적인 연구를 통하여 하자의 예방 방안을 제시하고 발생비율을 감소시키고자 한다. 기존 신축 공동주택의 하자에 관한 선행연구에서는 공동주택의 전 공정 하자에 관한 하자의 유형 및 원인 분석 그리고 하자 보수에 관한 선행연구에 한정되어 연구되었다. 그러나 신축 공동주택의 하자에는 외부보다 내부의 하자 발생비율이 높고 하자 처리에도 어려움이 있으므로, 실내마감공사에 대한 구체적이고 체계적인 연구가 필요하다. 특히 실내마감공사의 하자 중 많은 비중을 차지하는 도배 공사와 목질계 바닥재 공사의 하자 예방 방안을 제시하는 연구에는 한계가 있었다.  본 연구는 실내마감공사에서 하자의 접수 건수가 상대적으로 많고 민원의 소지가 높은 도배 공사와 목질계 바닥재 공사의 하자에 대하여 대표 분양 평형인 80㎡ 대, 110㎡, 140㎡ 대별로 구분하여 장소별, 종류별 하자의 내용을 조사하고 그 결과에 따라 하자의 유형과 원인을 분석하고자 한다. 본 연구의 목적은 사례 조사를 통해 첫째, 마감공사의 하자의 유형과 원인을 분석하고 둘째, 분석된 자료를 바탕으로 예방 방안을 제시하고자 한다. 1.2 연구의 범위 및 방법 본 연구의 범위는 충청남도 및 강원도, 경기도 등에 시공된 신축 공동주택  5개 건설사에서 시공한 5개 현장이다. 사례 조사 대상을 분양 평형대가 다양하게 분포하고 동일패턴의 유사한 자재와 부자재를 사용했던 현장을 기준으로  조사 대상을 선정하였다. 실내마감공사 중 도배 공사와 목질계 바닥재 공사의 하자 발생 유형과 발생건수를 조사하였다. 도배 공사는 천장지와 벽지로 구분하고, 목질계 바닥재 공사는 온돌 마루와 강화 마루로 구분하여 조사하고자 한원구의 방법은 규모별 하자의 차이점 및 평형 형태에 따라 발생하는 하자를 장소별, 종류별로 구분하여 조사하고자 한다. 평형 형태의 분류의 기준은 사례 분석 단지의 대표 분양 평형인 80㎡ 이상~110㎡ 미만, 110㎡ 이상~140㎡ 미만, 140㎡ 대 이상이다. 사례 대상의 선정 기준은 한 단지 내에 가장 많은 세대로 분포되어 있는 조사 단지의 대표 평형으로 선정하고 여러 사례 조사에서 하자 접수 발생건수가 비교적 많은 현장을 사례 조사 대상으로 선정한다.     연구의 방법은 도배 공사 및 목질계 바닥재 공사의 사례 조사는 현장에서 접수된 입주자의 하자 접수 발생건수와 내용을 조사하여 평형대별로 장소별, 종류별로 분류하여 하자 비율을 조사하고자 한다. 조사된 하자의 내용을 바탕으로 하자의 유형과 하자의 원인을 분석하고 분석된 내용에 따라 하자의 예방 방안을 시공자 측면의 자재 및 시공하자, 후속작업에 의한 하자, 평형 및 가구 배치에 따른 하자로 구분하여 그 예방 방안을 제시하고자 한다. 본 연구의 흐름은 다음 <그림 1-1>과 같다. 서   론 w 연구의 배경 및 목적 w 연구의 범위 및 방법 w 선행연구의 고찰 이론적 고찰 w 하자 보수의 개요 w 실내마감공사의 개요도배 공사의 개요 목질계 바닥재 공사의 개요 실내마감공사의 하자 사례 조사 w 도배 공사의 하자 사례연구 w 목질계 바닥재 공사하자 사례연구 w 도배 공사의  하자 사례 연구 w 종합 분석 w 목질계 바닥재 공사   하자 사례 연구 w 종합 분석실 내 마감공사의 하자 유형과 원인 분석 w 도배 공사  하자 유형과 원인 분석 w 목질계 바닥재 공사 하자 유형과 원인 분석 실내마감공사의 하자 예방 방안 w 도배 공사하자 예방 방안 w 목질계 바닥재 공사하자 예방 방안 결  론 w 연구의 요약 및 결론 w 연구의 한계 및 향후 과제<그림 1-1> 연구의 흐름도 상기 <그림 1-1>에서와 같이 본 연구에서 연구 방법의 흐름도를 구체적으로 설명하면 다음과 같다. 첫째, 서론에서는 신축 공동주택 실내마감공사 중 도배 공사와 목질계 바닥재 공사의 하자의 원인 분석 및 예방 방안에 관한 연구 배경과 연구목적을 소개하고 연구의 범위와 방법을 정리한다. 더불어 선행연구를 진행하였는데, 실내마감공사와 도배 공사와 목질계 바닥재 공사로 나누어 고찰하였고 본 연구의 독창성에 대하여 설명하고자 한다. 둘째, 연구에 앞서 이론적 고찰을 진행한다. 이론적 고찰에서는 공동주택의 개요와 하자 보수의 개요에 대하여 관련된 법적 규정과 제도적 규제에 대하여 정리한다. 그리고 신축 공동주택 실내 마감공사의 도배 공사와 목질계 바닥재 공사의 개요에 대하여 설명하고자 한다. 셋째, 실내마감공사의 하자 사례 조사에서는 실내마감공사의 개요를 설명하고  도배 공사와 목질계 바닥재 공사의 개요를 설명한다. 도배 공사와 목질계 바닥재의 하자 사례 연구에서는 국내 건설회사 5개 회사 5개 현장의 신축 공동주택 대표 분양 평형인 80㎡ 이상~110㎡ 미만, 110㎡ 이상~140㎡ 미만, 140㎡ 대 이상의 입주자에 의해 접수된 하자 접수 사례를 조사한다. 조사의 방법은 하자의 접수 내용과 발생건수를 바탕으로, 하자 건수를 세대수와 나누어 비율을 계산하고 평형대별 하자를 장소별, 종류별로 분류하여 분석하고 종합적으로 분석한 넷째, 실내마감공사 하자 유형과 원인 분석에서는 사례 조사를 통해 나타난 도배 공사, 목질계 바닥재 공사의 하자 유형과 원인을 자재 및 시공자 하자, 후속작업에 의한 하자, 평형 및 가구 배치에 따른 하자로 구분하여 분류하고 분석하고자 한다. 다섯째, 실내마감공사의 하자 보수 예방 방안에서는 실내마감공사 중 도배 공사와 목질계 바닥재 공사의 하자 저감을 위한 예방 방안을 제안한다. 자재 및 시공자 하자 예방 방안, 후속작업에 의한 하자 예방 방안, 평형 및 가구 배치에 따른 하자 예방 방안으로 분류하여 소개하고 하자의 예방 방안에 대하여 제안하고자 한다. 여섯째, 결론에서는 상기 내용에서 조사된 실내마감공사의 하자 예방 방안을 통한 효과를 정리하고자 한다. 본 연구는 실내마감공사의 마감 품질을 높여 하자로 인한 경제적 손실을 줄이고 시공품질 향상을 통한 고객만족도 상승과 시공사의 기업신뢰도를 높이는 효과에 대하여 정리하고자 한다. 그리고 본 연구의 여러 가지 한개점에 대하여 간략하게 소개하고자 한다. 1.3 선행연구의 고찰실 내 마감공사의 일반적인 선행연구를 통해 실내마감공사의 일반적인 내용과  전반적인 하자 유형 및 도배 및 목질계 바닥재의 하자 유형 등을 분석하고 실내마감공사의 이론적 배경을 분석한다. 다음으로 본 연구의 사례인 도배 공사, 목질계 바닥재 공사에 대한 논문과 서적, 학술지 등을 참고하여 선행연구를 하고자 한다. 실내마감에 관한 선행연구는 실내마감공사가 입주자의 생활과 밀접하여 민원접수가 실외에 비하여 상대적으로 많고 하자의 처리에도 기간과 비용이 많이 발생하여 처리가 어려움으로 선행연구를 우선 실시하여 연구의 방향을 설정하고자 한다. 도배 공사 및 목질계 바닥재 공사는 실내마감공사의 여러 공사 중 비교적 민원발생이 높게 나타난 대표 공사이므로, 선행연구를 통하여 기존 연구에 대한 선행연구를 고찰하고자 한다. 실내마감공사에 관한 선행연구를 정리하면 다음과 같이 요약된다.  1.3.1 실내마감공사에 관한 선행연구 먼저 실내마감공사의 선행 연구를 통해 실내마감공사의 종류 및 공사별 하자 특성에 대한 일반적인 이론 및 특성을 분석한다. 본 연구에서는 도배 공사 및 목질계 바닥재 공사를 포함한 실내 공사 전반에 대한 개념적 사례와 실내마감공사의 선택 등 하자의 일반적인 이론에 대한 연구를 분석하였다. 김지훈 외 2명 (2010) ‘공동주택 고객 만족도 향상을 위한하자 분석 및 CHECK LIST 개발’에서는 공동주택의 하자를 원인별로 분석하였다. 원인에 대한 각 공정 및 유형별로 하자를 분석하였고 P 건설사의 하자 처리, 집행 실적, 비용과 함께 하자 사례를 분석하고 발생 부위별로 하자를 분석하였다. 그러나 본 연구에서는 하자 예방에 대한 대안 제시가 부족하였다. 김진현 (2011) ‘공동주택 마감공사의 하자 위험도 평가에 관한 연구’에서는 관련 문헌고찰 및 자료조사를 토대로 최근 공동주택에서 발생하는 하자의 유형을 파악하여 하자 요인을 분석하였다. 실내마감공사에 관한 하자 발생의 분석 결과를 수치와 금액으로 환산하여 분석하고 조사하였다. 하지만 도배 공사와 목질계 바닥재의 하자에 대한 구체적인 개선 방안이 제시되지 않았다. 정영주 (2008)‘ 공동주택 하자 발생 원인과 방지 방안에 관한 연구’에서는 공동주택에 발생된 하자를 분석하고 효과적인 하자의 관리 방안을 제시하였다. 시공자는 설계 및 시공에서 하자를 줄이도록 노력하고 입주자는 하자 발생이 많은 공간의 부위와 공정을 사전 점검 후 입주하도록 하기 위한 연구에 한정하여 일반적인 하자 유형 및 하자 저감 방안에 대해서만 개선안을 제시하였다. 상기와 같은 공동주택 실내마감공사에 관한 선행연구에서 신축 공동주택의 도배 및 바닥재 등 실내마감공사에 대한 일반적인 연구와 개선안을 도출하였으며 방지 방안에 대한 전반적인 개선안이 제시되었다. 실내마감공사에 관련 선행연구를 정리하면 다음 <표 1-1>과 같다.　연구 제목 연구 방법 및 내용분석 의견 공동주택 고객 만족도 향상을 위한하자 CHECK LIST 개발 y 하자를 원인별로 분석하였고 원인에 대한 각 공정 및 유형별로 하자를 분석함. y P 건설사의 하자 처리 집행실적 비용과 함께 하자 사례를 분석하고 발생 부위별로 하자를 분석함. y 하자를 부위별로 분석하였으나 하자 예방 방안에 대한 연구가 미흡함. y 하자 체크 리스트 개발에 대한 연구에 한정하여 하자 예방 방안에 관한 시공 공법과 관리에 대한 연구가 부족함. 공동주택 마감공사의 하자 위험도 평가에 관한 연구 y 관련 문헌고찰 및 자료조사를 토대로 최근 공등 주택에서 발생하는 하자의 유형을 파악하고 요인분석. y 실내마감공사에 관한 하자 발생의 분석 결과를 수치와 금액으로 환산하여 분석하고 조사 y 공동주택 마감공사의 하자 유형과 하자요인에 대한 분석에 한정하여 하자 예방에 관한 연구가 부족함. y  실내마감공사의 하자 발생에 대하여 바닥재 공사 하자의 유형과 원인과 예방 방안에 대한 연구가 부족함. 공동주택 하자 발생원인과 방지 방안에 관한 연구 y 공동주택에 발생된 하자를 분석하여 효과적인 하자의 관리 방안을 제시. y 시공자는 설계 및 시공에서 하자를 줄이도록 노력하고 입주자는 하자 발생이 많은 공간의 부위와 공정을 사전 점검 후 입주. y 공동주택에 발생된 실내마감공사 중 도배 공사와 목질계 공사의 하자에 관한 구체적 연구가 부족함. y 실내마감공사의 평형별, 종류별 하자의 조사와 예방 방안에 대한 조사가 부족함.  <표 1-1> 실내마감공사에 관한 선행연구 고찰 상기 <표 1-1>에서와 같이 고찰한 실내마감공사에 관한 선행연구에서는 아파트 실내마감공사에 관한 개념과 이론을 정리하였고, 하자를 공간별, 평형별 사용 경향과 하자의 원인을 공정별, 유형별로 분석하였다. 체크리스트 개발에 대한 연구에 한정하여 하자 예방 방안에 관한 시공 공법과 관리에 대한 연구가 부족하였다. 공동주택 마감공사의 하자 유형과 하자 요인에 대한 분석에 한정하여 하자 예방에 관한 연구가 부족하였으며, 실내마감공사에 평형별, 종류별 하자의 조사와 예방 방안에 대한 조사가 부족하였다. 1.3.2 도배 공사에 관한 선행연구 박용호 (2011)‘공동주택의 공정별 하자 발생 및 예방에 관한 연구’에서는 공동주택의 하자에 관한 이론적 고찰과 시공회사의 하자 접수대장을 통하여 하자 발생 실태를 조사하고 분석하였다. 분석된 결과에 따라 공동주택의 하자 유형 및 발생 원인을 분석하여 공동주택에서 발생하는 하자에 대한 방지 대책을 연구하였다. 그러나 도배 공사의 평형별 하자의 구체적인 사례와 예방 방안에 대한 제시가 부족하였다, 주환섭 (2009)‘아파트 주요하자 요인의 시공단계 하자 리스트에 관한 연구’에서는  감리사와 시공사에서 사용하는 3가지 종류의 체크리스트를 대상으로 하자 관련 주요 공정의 연구를 하였다. 마감공사의 4대 주요하자와 세부 공정과의 관계 정리를 정리하였고 주요하자의 세부항목을 분석하여 방지에 관한 사례 조사를 하였다. 그러나 도배 공사의 장소별, 평형별 조사와 예방 방안에 대한 조사가 부족하였다. 김종태 (2004) ‘공동주택 건축공사의 하자 유형과 대책에 관한 연구’에서는 기존 건설회사에서 조사, 분석한 하자 보수 대장을 참조하여 하자를 유형별로 분류하였다. 하자의 원인을 규명하여 사전에 근본적인 예방대책과 사후의 보수 방안을 제시하였다. 그러나 도배 공사의 하자의 유형을 구체적으로 분석하는 데 한계가 있었다. 상기와 같은 신축 공동주택 실내마감공사 중 도배 공사에 관한 조사 및 고찰한 선행연구를 정리하면 다음 <표 1-2>과 같다. 신축 공동주택의 실내마감공사의 일반적인 연구에 관한 조사 및 고찰한 선행연구를 정리하면 다음 <표 1-2>과 같다.　연구 제목 연구 방법 및 내용분석의견 공동주택의 공정별 하자 발생 및 예방에 관한 연구 y  공동주택의 하자에 관한 이론적 y 시공회사의 하자 접수대장을 통하여 하자 발생 실태를 조사. 분석. y 공동주택의 하자 유형 및 발생 원인을 분석. y 공동주택에서 발생하는 하자에 대한 방지 대책을 연구. y 도배 공사의 유형 및 원인을 벽지 들뜸과 얼룩 및 이물질로 한정하여 가장 하자 빈도가 높은 찍힘과 스크래치에 대한 연구가 부족함. y 도배 공사 하자의 예방 방안으로 벽 초배지 미시 공과 청소와 감독 철저로 한정하여 보양과 바탕 면 처리 등의 구체적인 예방 방안 제시가 부 아파트 주요하자 요인의 시공단기 체크리스트에 관한 연구 y 하자 관련 주요 공정의 연구 y 감리사와 시공사에서 사용하는 3가지 종류의 체크리스트를 대상으로 마감공사 4대 주요하자 세부 공정과의 관계 정리 y 주요하자의 세부항목을 분석하여 방지에 관한 사례 조사 y 도배 공사 하자의 체크리스트에 한정하여 실제 발생된 하자의 내용과 발생 건수에 대한 조사와 연구가 y 도배공사하자의 체크리스트에 관한  원인 분석에 한정하여 예방 방안에 대한 접근이 부족함. 공동주택 건축공사의  하자 유형과 대책에 관한 연구 y 기존 건설회사에서 조사, 분석한 하자 보수 대장을 참조하여, 하자를 유형별로 분류함. y 하자의 원인을 규명하여 사전에 근본적인 예방대책과 사후의 보수 방안을 제시함. y 시공 전체 공정에 대한 하자의 원인과 예방 방안 및 보수에 관하여 연구하였으므로 실내마감공사에 대한 깊이 있는 연구가 부족함. y 실내마감공사 중 도배 공사의 현장별, 평형별 하자의 발생건수와 종류별, 장소별 분류가 부족하였다. <표 1-2> 도배 공사 하자에 관한 선행연구 고찰 상기  <표 1-2>에서 고찰한 도배 공사에 관한 선행연구에서는 아파트 도배 공사의 개념과 이론을 정리하였다. 도배 공사의 유형 및 원인을 벽지 들뜸과 얼룩 및 이물질로 한정하여 가장 하자 빈도가 높은 찍힘과 스크래치에 대한 연구가 부족하였다. 도배 공사 하자의 예방 방안으로 벽 초배지 미시 공과 청소와 감독 철저로 한정하여 보양과 바탕 면 처리 등의 구체적인 예방 방안 제시가 부족하였다. 도배 공사의 하자 체크리스트에 한정하여 실제 발생된 하자의 내용과 발생 건수에 대한 조사와 연구가 부족하였다. 도배 공사의 하자 체크리스트에 관한 원인 분석에 한정하여 예방 방안에 대한 접근이 부족하였다. 도배 공사 전체 공정에 대한 하자의 원인과 예방 방안 및 보수에 관하여 연구하였으므로 실내마감공사에 대한 깊이 있는 연구가 부족하였다. 실내마감공사 중 도배 공사의 현장별, 평형별 하자의 발생건수와 종류별, 장소별 분류가 부족하였다. 신축 공동주택 도배 공사의 깊이 있는 연구가 부족하였고 현장별, 평형별, 장소별, 발생 건수별 조사와 분석이 부족하였다. 조사에 대한 결과에 따라 하자의 유형과 하자의 발생 원인을 파악하고 예방 방안을 제시함에 한계가 있다. 1.3.3 목질계 바닥재 공사에 관한 선행연구 정찬의 (2012) ‘공동주택의 목질계 바닥 마감재의 하자 유형 분석 및 대책’에서는 온돌 마루 하자의 유형 분석 및 원인을 분석하고 온돌 마루 하자의 원인과 대책을 제시하였다. 그러나 목질계 바닥재공사의 평형별, 장소별 하자의 구체적인 분석에 한계가 있었다. 김주희 (2009) ‘온돌 마루 하자 저감을 위한 고성능 바닥 모르타르 개발 연구’에서는 바닥 모르타르의 재료적 관점에서 균열의 발생 원인, 실태 및 문제점을 분석하였다. 모르타르의 균열에 관한 개선 효과를 정리하고 실용화 방안을 연구하였다. 그러나 온돌 마루 하자의 종류에 대한 분류와 바닥 모르타르의 습기에 의한 하자의 예방 방안에 대한 연구가 부족하였다. 이덕원 외 1명 (2012) ‘마루판용 합판의 단판 구성요소에 따른 변형 특성에 관한 연구’에서는 온돌용 난방방식이 온돌 마루의 표면 내구성과 변형에 미치는 영향과 열전달에 의한 바닥 난방 효율에 관한 연구를 하였다. 그러나 변형의 특성에 관한 연구에 한정하여 변형으로 인한 마루판용 합판의 하자에 대한 구체적인 하자의 조사와 예방 방안에 대한 연구가 부족하였다. 상기와 같은 신축 공동주택 실내 마감재 중 도배 공사에 관한 조사 및 고찰한 선행연구를 정리하면 다음 <표 1-3>과 같다. 　연위 제목 연구 방법 및 내용분석 의견 공동주택의 목질계 바닥마감재의 하자 유형 분석 및 대책 y 온돌 마루 하자의 유형 분석 및 원인 y 온돌 마루 하자의 원인과 대책 제시 y 온돌 마루 하자의 예방에 대하여 언급이 부족함. y 온돌 마루 하자의 시공, 전후에 대한 설명은 있으나 바닥 모르타르 면에 구조적으로 발생하는 하자에 대한  언급이 부족함. 김 가 흰 온돌 마루 하자 저감을 위한 고성능 바닥 모르타르 개발 y 바닥 모르타르 재료적 관점에서 균열의 발생 원인, 실태 및 문제점 분석을 분석. y 모르타르의 균열에 관한 개선 효과를 정리하고 실용화 방안을 연구 y 온돌마루 하자 저감을 위한 바닥 모르타르의 균열 예방 방안으로 제습에 관한 연구가 부족함 y 온돌 마루 하자 저감을 위한 모르타르 균열 보수에 관한 내용이 부족함 피 덕 원마루판용 합판의 단판 구성요 송에 따른 변형 특성에 관한 연 y 온돌용 난방방식이 온돌 마루의 표면 내구성과 변형에 미치는 영향 y 열전달에 의한 바닥 난방 효율에 관한 연구 y 온돌 마루의 난방으로 인한 하자의 종류와 예방 방안에 관한 연구가 미흡함. y 온돌 마루의 수축. 팽창에 의한 하자에 대한 설명이 미흡함<표 1-3> 목질계 바닥재 공사 선행연구 고찰 상기 <표 1-3>에서 고찰한 온돌 마루에 관한 선행연구에서는 신축 공동주택 목질계 바닥재에 관한 개념과 이론을 정리하였고, 온돌 마루 하자의 시공 전, 후에 대해 설명하였다. 바닥 모르타르 면에서 구조적으로 발생하는 하자에 대한 언급이 부족하였고, 공동주택 목질계 바닥재의 기능성 첨부에 의한 하자 발생에 관한 연구가 미흡하였다. 온돌 마루 하자 저감을 위한 바닥 모르타르의 균열 예방 방안으로 제습에 관한 연구가 부족하였고 온돌 마루 하자 저감을 위한 모르타르 균열 보수에 관한 내용이 부족하였다. 온돌 마루의 난방으로 인한 하자의 종류와 예방 방안에 관한 연구가 미흡하였다. 온돌 마루의 수축, 팽창에 의한 하자에 대한 설명이 부족하였다. 신축 공동주택 목질계 바닥재 공사의 깊이 있는 연구가 부족하였다. 현장별, 평형별, 장소별, 발생건수별 조사와 분석이 부족하고 조사에 대한 결과에 따라 하자의 유형과 하자의 발생 원인을 파악하고 예방 방안을 제시함에 한계가 있다. 선행연구는 <표 1-1>, <표 1-2>, <표 1-3>에서 보는 바와 같이 신축 공동주택 도배공사와 목질계 바닥재 공사의 기존 연구에 체계적이고 구체적인 깊이 있는 연구에 한계점이 있다. 본 연구에서는 선행연구를 통해 분석한 연구 내용 중 신축 공동주택의 하자 사례를 분석한 결과, 도배 공사와 목질계 바닥재 공사의 하자 분석에 대한 선행 연구가 부족하였다. 본 연구에서는 실내마감공사 중 도배 공사 및 목질계 바닥재 공사에 대하여 시공자의 하자 예방, 공정관리의 문제에 의한 후속 작업자에 의한 하자, 평형 및 가구 배치 등에 의한 하자 사례 등을 중점 연구하고자 한다. 선행연구의 미흡한 부분을 본 연구의 독창성 및 차별화시켜 연구를 진행한다. 2. 이론적 고찰 신축 공동주택 실내마감공사의 이론적 고찰은 공동주택의 개요와 하자 보수에 대한 개념 정리 및 실내마감공사의 개요에서 도배 공사의 개요, 목질계 바닥재 공사의 개요를 설명하고자 한다. 2.1 하자 보수의 개요    하자 보수의 개념 1)은「민법」제 667조에 의하면 “완성된 목적물 또는 완성 전의 성취된 부분에 하자가 발생하였을 경우 발주처는 시공자에 대하여 하자의 보수를 요구할 수 있으나, 그 하자가 중요하지 않고 보수에 과다한 비용이 필요로 하는 때에는 보수를 청구하지 못하며, 이때에는 보수에 갈음하여 손해배상을 청구할 수 있다.”라고 규정하고 있다.「주택법」제 46조 1항에서는“공동주택의 내력구조부별 및 시설공사별로 10년 이내의 범위에서 대통령령으로 정하는 하자가 발생한 때에는 공동주택의 입주자 등 대통영령이 정하는 자의 청구에 따라 그 하자를 보수하여야 한다."라고 규정하고 있다. 하자의 범위는 「주택법 시행령」제 59조 제1항에서는 하자 보수 대상 하자의 범위를 “공사 상의 잘못으로 인한 균열, 처짐, 비틀림, 침하, 파손, 붕괴, 누수, 누출, 작동 또는 기능 불량, 부착, 접지 또는 결선 불량, 고사 및 입상 불량 등이 발생하여 건축물 또는 시설물의 기능, 미관 또는 안전상의 지장을 초래할 정도의 하자”로 규정한다. 2)라고 정하고 있다. 하자의 범위 중 시공 상의하자는 구조상 하자와 마감에 대한 하자로 나눈다. 구조상 하자는 구조물이 지녀야 할 가장 근본적인 성능인 구조안전에 관한 결함을 의미한다. 마감에 대한 하자는 구조 안전과 관계없는 벽체 등의 1) 박준기, 「건설 계약관리론」, 일간 건설신문, 2007 2) 정찬의, 「공동주택의  목질계 바닥마감재의 하자 유형 분석 및 대책」, 2012균열, 차음, 누수, 도색 부위 결함 등이 있을 수 있다. 사용상의 하자란 설계상의 하자로 사용하는 데 지장을 초래하는 것을 말한다. 3) 하자의 처리는 입주자 점검 전 건설회사의 사전 조사와 입주자 점검 시 입주자에 의해 접수하여 처리되고 있다. 신축 공동주택 실내마감공사의 경우 건설회사 현장 담당자와 고객만족 팀, 그리고 실내마감공사 전문건설업체 현장대리인과 현장 시공 노무자가 유기적으로 협력하여 처리되어야 한다. 실내마감공사의 하자 처리 순서의 흐름도를 구체적으로 설명하면 다음과 가타 첫째, 하자의 접수는 시공 완료 후 입주자 점검 전 자체 사전점검과 입주점검 시 입주자의 세대 방문에 의해 접수된다. 입주자 점검 전 사전점검은 건설회사 현장 담당자와 전문 용 역업체에서 전수검사를 통하여 각 세대에 발생된 하자를 점검하고 접수한다. 입주자 점검 시에는 입주자와 현장 담당자는 세대를 방문하여 발생된 하자를 점검하고 접수하며 데이터화한다. 둘째, 하자의 분류는 시공하자와 타 공정한 자로 나누어 분류한다. 시공하자는 실내마감공사 전문건설업체 현장대리인이나 현장 시공 노무자에게 통보하여 처리한다. 타 공정하자의 경우 원인 규명이 분명하면 타 공정 해당 전문건설 업체나 노무자와 협의한다. 원인 규명이 불분명한 경우에는 건설회사와 실내마감공사 전문 업체나 시공 노무자와 협의하여 처리한다. 셋째, 하자의 처리는 시공하자와 타 공정한 자로 나누어 처리한다. 시공하자는 실내마감공사 전문건설업체 고객만족 팀이나 현장 시공 노무자가 처리한다. 타 공정 하자의 경우 해당 전문 건설 업체나 노무자가 처리하거나 타 공정 해당 전문건설 업체와 실내마감공사 전문건설 업체와 협의하여 처리한다. 3) 건설공사 하자 보수 책임 제도의 문제점과 개선방안, 건설 교통 저널, 2003.8넷째, 하자의 정리는 입주 전 건설회사 고객만족 팀에서 완료 확인을 하고 입주 후 입주자가 직접 완료 확인을 한다. 하자의 재접수는 건설회사 현장 담당자나 건설회사 고객만족 팀에서 정리하여 하자의 분류 단계에서부터 처리 정리한다. 다섯째, 마감공사의 하자 재접수는 입주자가 건설회사와 약정된 기간 내에 1년 차 내지는 2년 차에 일정한 기간을 두어 접수, 분류, 처리, 정리한다. 실내마감공사의 하자 처리 순서의 흐름도는 다음 <그림 2-1>과 같다. 하자 접수(전수검사) 건설회사 현장 담당자, 전문 용역회사실 내 마감공사 전문건설업체 현장대리인 입주자 점검 입주자와 건설회사 고객 만족센터 담당자 하자 분류 시공하자 시공 전문건설업자 통보 현장 시공 노무 자타 공정 하자 원인 규명: 타 공정 해당 전문건설업체, 노무자 원인 불분명: 건설회사와 실내마감공사 전문건설 업체와 협의하자 처리실 내 마감공사 전문건설업체 현장 시공 노무 자타 공정하자 타 공정 해당 전문건설업체 타 공정 해당 전문건설 업체와 실내마감공사 전문건설 업체와 협의하자 정리하자 완료 입주 전 : 건설회사 고객 만족 팀 완료 확인  입주 후 : 입주자 완료 확인하자 재 접수 건설회사 현장 담당자 건설회사 고객만족 팀 마감 작업하자 재 접수 1년 차, 2년 차 접수 처리<그림 2-1>실 내 마감공사의 하자 처리의 흐름도 상기 그림<2-1>에서와 같이 실내마감공사의 하자 처리 순서도는 하자의 접수, 하자의 분류, 하자의 처리, 하자의 정리, 마감 작업 순으로 진행된다. 2.2 실내 마감공사의 개요 신축 공동주택 실내마감공사는 천정, 벽, 바닥으로 구성되어 있으며, 구조재를 보호하여 사용연한을 늘려주고 외기에 의한 외풍을 막아주며 미적인 욕구를 충족하기 위한 인테리어성 기능을 하는 건축 공정이다. 일반적으로 신축 공동주택의 실내마감공사의 천정과 벽에는 도배지를 주로 사용하며, 바닥재는 목질계 바닥재와 비닐시트, 대리석 등으로 시공한다. 기타 실내마감공사에는 가구 공사, 창호공사, 타일공사, 도장 공사 등으로 구분할 수 있다. 이 중 본 연구의 범위인 도배 공사 및 바닥재로 사용하는 목질계 바닥재에 대하여 분석하고자 한다.  2.2.1 도배 공사의 개요 도배는 방이나 집의 벽, 천정에 종이 또는 직물 등을 마감재로 가공하여 천정과 벽에 붙여 단장하는 일이다. 도배 공사는 집의 벽과 천정 등 구조재를 보호하는 본원적 기능뿐만 아니라 외기에 의한 외풍을 차단하는 기능과 미적인 욕구의 충족을 위한 인테리어성 기능을 하는 건축공정이다. 신축 공동주택의 도배 공사의 경우, 비닐 코팅을 표면에 처리한 실크벽지를 주로 사용하는데, 다양한 디자인과 색상으로 제작되며 최근 친환경 인증을 받은 클로버 마크 인증 제품을 많이 사용한다. 아래 도배 공사의 시공과정을 구체적으로 설명하면 다음과 같다. 4) 첫째, 작업 전 바탕처리는 바탕 면을 충분히 건조해 샌드페이퍼 또는 주걱이나 그라인더 등을 이용하여 요철 등의 이물질을 깨끗이 청소한다. 녹 발생 예상 부위는 방청도료 2회 처리로 녹 발생을 예방한다. 석고보드는 타카 핀 등 이물질을 제거한 후 충분히 건조하고, 이미 곰팡이에 노출된 경우는 석4) ◎◎건설회사□□현장에 제출한 시공 계획서 참조 고 보드를 교체 시공한다. 둘째, 도배 전 외벽의 결로 방지제 시공 부위는 추후 도배지가 들뜨지 않도록 바인더를 이용하여 표면 강화와 퍼티 시공 등을 실시하여 바탕 면 정리를 철저히 하여야 한다. 도배지 선정 후 반입량은 설 개량에 하자 보수 등을 감안하여 반입하여 추후 추가 생산 등으로 이색이 생기는 일이 없도록 한다. 셋째, 초배는 밀실 하게 겹쳐서 (100m 이상) 시공한다. 석고보드판위의 초배는 생략할 수 있으나 이음 부위는 초배지를 2회 바름 한다. 초배지는 봉투 바름을 금지하며 초배지가 완전히 건조된 후 정배 시공한다. 넷째, 정배 공사는 풀은 유독성 물질이 배출되지 않는 맑은 풀을 사용하며 변질된 풀은 사용을 금한다. 도배지는 색상 및 무늬에 따라 맞댄 이음 또는 겹친 이음으로 한다. 다섯째, 마무리 작업에서 문틀 및 문선 주위는 도배 풀의 화학성분으로 인하여 도장면의 오염이 야기될 소지가 있으므로 도배작업 후 스펀지 등으로 깨끗이 청소한다. 부착물(조명기구, 콘센트, 기타 부착물) 주변은 현장 담당자와 협의 후 원형 및 사각 구멍을 정확하게 형태를 갖추어 뚫어야 한다. 도배 공사 시공 흐름도는  다음<그림 2-2>과 같다. 바탕 면 처리(충분히 건조) 시멘트, 콘크리트 면 샌드페이퍼, 주걱, 그라인더 녹 발생 부위 방청도료 2회 석고보드, MDF 면사포 질 및 돌출 타카 핀 제거 곰팡이 노출 시 교체도 배 전 작업(현장과 협의) 표면 강화, 코너비드 설치 부착 코너비드 설치 후 퍼티 작업 바인더 작업 몰딩, 걸레받이, 재료분리대 틈 발생 제거자재반입설계량에 따라 본 공사 물량 반입이 색 예방 하자 보수 추가 생산 초배 작업 시멘트, 콘크리트 면 부직포, 아이 텍스 시공 이음 초배 시공 석고보드, MDF 면 이음 부분 보수 초배 작업 문틀 상부 모르타르 제거 정배 작업(맑은 풀 사용) 천정 공사 천장지 정배 공사 등 박스, 커튼 박스 공사 벽지 공사 벽지 정배 공사 아트 월, 이미지 월 공사 마감 작업 보양 코너비드 설치 조명기구, 콘센트, 기타 부착물 사각 구멍 타고 풀 자국 제거, 보양 코너비드 설치<그림 2-2> 도배 공사 시공 흐름도 상기 <그림 2-2>의 도배 공사의 시공 흐름도와 같이 도배 공사는 바탕 면 처리, 도배 전 작업, 초배 작업, 정배 작업, 마감 작업으로 나누어 시공한다.   2.2.2 목질계 바닥재 공사의 개요 최근 신축 공동주택에 사용되는 바닥재는 여러 종류가 있는데 그중 일반적으로 가장 많이 사용되는 바닥재는 목질계 바닥재이다. 목질계 바닥재의 종류에는 여러 가지가 있는데 대표적의로 온돌 마루와 강화 마루 등으로 나눌 수 있다. 본 연구에서는 가장 많이 사용되고 있는 온돌 마루와 강화 마루를 중심으로 연구한다. 목질계 바닥재는 시공 시 바닥 모르타르와 제품을 에폭시본드로 접착하여 시공하며 마루와 마루는 제품의 쪽매 혀를 연결하여 시공한다. 규격은 일반적으로 무늬목 두께 0.2mm 이상~2mm 미만으로 제작되며 7.5T*75W*900L으로 제작돼어지나, 최근 7.5T*90W*900L의 광폭 목질계 바닥재 제품도 생산된다.  목질계 바닥재 시공과정을 구체적으로 설명하면 다음과 같다. 5) 첫째, 바탕 면 처리에서는 바닥면의 평활로를 유지하여야 하며 길이 1m 방향으로 최대 5㎜ 이내가 되도록 해야 한다. 돌출 부위는 그라인더로 연마 및 평활도를 유지토록 하고 크랙 보수한다. 시공 면의 이물질 제거 및 바닥면 청소 시 접착력을 저해하는 oil 류, 이물질을 반드시 제거하고 바닥면을 청소하는 등 하자 요인을 사전에 방지한다. 둘째, 시공 전 준비 사항에서는 시공 면의 함수율이 바닥 모르타르 면 4.5% 이하, 온돌 마루 자재 13% 이하가 되게 건조해야 한다. 목질계 바닥재 공사는 최종 마감공사이므로 타 공정인 천정 공사, 도배 공사, 전기 및 설비 공사 및 가구 공사 등에 앞서 시공돼어서는 안 된다. 5)  △△건설회사□□현장에 제출한 목질계 바닥재 공사 시공 계획서 참조 셋째, 시공 시 기준선의 선정은 마루 배열이 일직선이 될 수 있도록 기준선을 설정하여야 한다. 접착제 도포는 온돌 마루 전용 접착제를 주재와 부재를 시방서에 맞게 1:1로 혼합하여 마루판 1~2열 분량씩 바닥 도포한다. 접착제 가사 기간을 준수하여 온돌 마루 전용 접착제가 접착력을 발휘할 수 있는 시간(60분 이내) 내에 마루판 배열 설치가 이루어져야 한다. 고무 망치를 이용하여 제품 틈새가 벌어지거나 밀리지 않도록 완전히 밀착시켜 설치하며 나무 판은 엇갈리게 배열한다. 밀착 시공을 기본으로 하면서 목재의 수축. 팽창으로 인한 공간 확보를 위해 벽면에서 3~5㎜의 공간을 띠운다. 넷째, 시공 후 접착제가 완전 경화(하절기 24시간, 동절기 48시간) 되기 전까지는 사람의 보행을 가급적 지양한다. 완전 경화 후 가구 등 중량물 이동 시 천이나 두꺼운 소재로 표면을 보호하여 제품에 손상이 가지 않도록 조치해야 한다. 바닥재의 시공이 완료되면 입주 전까지 골판지나 폴리 베니아 등을 이용한 보양 작업도 실시하여야 한다. 난방은 시공 후 접착제가 정말 경화된 후 보일러를 점차적으로 가동하여 준다. 다섯째, 마감정리에서는 일상적인 청소는 진공청소기, 마른 걸레나 물기를 꽉 짠 걸레를 사용한다. 급격한 온도 및 습도의 변화는 마루판의 변형을 초래하므로 온도 및 습도 조절에 유의하여야 한다. 권장온도는 18~22℃, 습도는  50~65%를 유지하여 준다. 피아노, 가구, 가전제품 등 중량물 이동 시에는 마루판의 손상을 방지하기 위해 담요, 카펫 등을 이용하며 설치 후에는 완충을 위한 바닥보호 재료로 하중 전달을 방지한다. 유지관리를 위해 왁스 사용이 필요한 경우에는 온돌 마루 전용 왁스를 사용해야 한다. 목질계 바닥재 공사 시공 흐름도는 다음<그림 2-3 >과 같다. 바탕 면 처리 평활도 유지 1m당 5㎜ 이내, 그라인더 셀프 레벨링함목 깊이 1㎜ 이내 크랙 보수 오염 물질 제거 바닥 먼지 및 이물질 청소 oil 류 등 화학 물질 제거 시공 전 작업 온도 및 함수 체크 외부 온도 상온 5℃ 이하 시공 금지 작업장 온도 15℃~20℃ 유지 바닥 모르타르 면 4.5% 이내 목질 계 바닥재 13% 이내 현장과 협의 난방 파이프 통수 시험자 공정과 중복시공 금지 시공 시 작업(기준선 설정) 접착제 도포 주재와 부재의 1:1 혼합 가사 시간 60분 내에 배열 설치 목질계 바닥재 시공 고무 망치 사용 밀착 시공  자재 수축. 팽창 벽과 3~5㎜ 공간 시골 후 작업 접착제 경화 하절기 24시간, 동절기 48시간 유지   난방은 접착제가 완전 경화 후 가동   보양 작업 골판지 보양 폴리 베니아 보양 마감 작업 자재 보호 권장온도 18℃~22℃, 습도 50~60% 유지 짐 옮김은 담요나 카펫 이용 목질계 바닥재 전용 왁스 사용<그림 2-3> 목질계 바닥재 공사 시공 흐름도 상기 <그림 2-3>의 목질계 바닥재 공사의 시공 흐름도에서와 같이 바탕 면 처리, 시공 전 작업, 시공 시 작업, 시공 후 작업, 마감 작업으로 나누어 시공, 설치한다. 3. 실내마감공사의 하자 사례 조사 본 연구의 하자 사례는 입주 전 입주자를 대상으로 입주 점검을 실시한 입주자 하자 점검표를 기준으로 분석하였다. 입주자 하자 점검표 중 하자 건수가 상대적으로 많은 도배 공사와 목질계 바닥재 공사의 입주자 하자 접수 사례를 분석하여 하자 발생건수 및 유형별로 분석하였다. 사례 분석 현장은 다음 <표 3-1>와 같다. 구분지   역도배 공사 건설회사 충청도와 국내 5개 입주자 하자 접수 목질계 바닥재(온돌 마루) 건설회사 충청도와 경남, 국내 5개 입주자 하자 접수 목질계 바닥재(강화 마루) 건설회사 충청도와 국내 5개 입주자 하자 접수<표 3-1> 도배 공사와 목질계 바닥재 공사현장의 사례 분석 상기 <표 3-1>와 같이 본 연구에서는 도배 공사와 목질계 바닥재 공사의 하자 사례를 입주 전 입주 예정자가 사전 점검한 점검표를 기준으로 약 10,000세대에 대한 사례를 분석하였다. 3.1 도배공사하자 사례연구사례연구는 국내 신축 공동주택 현장의 5개 현장에서 입주점검 전 건설회사에서 실시한 자체 조사와 입주자 점검 시 입주자가 접수한 하자 리스트를 바탕으로 각 공정에서 실제 하자 처리 사례를 바탕으로 연구한다.도배공사의 하자 사례 연구는 하자 리스트를 바탕으로 천장지와 벽지로 구분하여 하자 사례를 조사한다. 하자 사례는 일반적으로 가장 많은 분양 평형인 80㎡ 대, 110㎡대, 140㎡ 대를 중심으로 하자의 접수 건수, 하자의 내용을 공정별, 공구별, 평형별, 설계 디자인별, 시공자의 능력별로 조사하고 분류하여 결과에 따라 총괄 분석한다. 도배 공사의 하자 사례는 국내 건설회사 5개 현장의 하자 리스트를 바탕으로 도배 공사 전문건설업체가 건설회사에 보고한 내용을 참고로 조사하였다. 하자 비율은 장소별 하자 비율, 종류별 하자 비율로 계산한다. 하자 비율은 하자 건수를 세대수로 나눈다. 이를 식으로 나타내면 다음과 같다. 장소별 하자 비율=평형별 하자 건수/ 평형별 세대수*100% 종류별 하자 비율=종류별 하자 건수/ 평형별 세대수*100%  3.1.1 도배공사하자 사례 개요 해당 사례는 국내 건설회사가 신축한 공동주택 현장으로 ᄋᄋ 지역 아파트 건설 도배 공사로 사업개요는 아래 <표 3-2>와 같다. 구  분특        징세 대수(약) 대표 평면도 사례 A ·최저/ 최고층 : 14층/15층·공사기간 : 착공일로부터             130여 일까지·준공일 : 2007년 04월 사례 B ·최저/ 최고층 : 14층/15층·공사기간 : 착공일로부터              130여 일까지 ·준공일 : 2007년 04월 사례 C ·최저/ 최고층 : 14층/15층·공사기간 : 착공일로부터               90여 일까지 ·준공일 : 2008년 07월 사례 D ·최저/ 최고층 : 14층/15층·공사기간 : 착공일로부터               150여일까지·준공일 :2006년 05월 사례 E ·최저/ 최고층 : 14층/15층·공사기간 : 착공일로부터              100여 일까지·준공일 : 2007년 05월<표 3-2> 국내 건설 현장 도배 공사 5개 현장의 개요 상기 <표 3-2>에서와 같이 국내 건설 현장 도배 공사 5개 현장의 개요를 정리한다. 5개 현장 총 3,075세대를 사례 A~사례 E로 나누어 사해조사를 통해 평형별 하자의 종류와 장소에서 발생된 하자 건수와 하자 비율을 조사하여 분석하고자 한다.  3.1.2 천정 지공사 하자 사례 천정 지공사 5개 현장의 각 현장별 사례를 연구한다. 사례연구는 각 현장의 개요와 유사 평형 평면도를 바탕으로 평형별 하자 발생 건수의 비율과 평균 비율을 조사하여 그래프로 나타내어 분석하고 연구한다. 1) 사례 A 국내 신축 공동주택 현장 충남지역 ○○건설△△ 현장 1공구 500세대 천장지 공사를 평형별로 구분하여 장소별, 종류별 하자의 비율 사례를 조사하면 다음과 같다. (1) 천정 지공사 장소별 하자 조사 상기 사례 A 현장의 천정 지공사의 장소별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다.  발생건수의 비율과 평균 비율은 아래 <표 3-3>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 같다.  소  계<표 3-3> 사례연구 A의 천정 지공사 장소별 하자 사례 비율 상기 <표 3-3>에서와 같이 사례 A 현장의 약 500세대의 천정 지공사의 장소별 하자에 대한 결과를 분석하면, 전체하자 건수는 26건이고 각 평형의 평균한 자율은 5.2%로 나타난다. 가장 하여 자율이 높은 장소는 거실로, 평균 하여 자율이 3.6%로 나타나며, 가장 높은 평형 대는 110㎡ 평형대의 거실로 3.7%로 나타난다. 평형별 하자 비율이 가장 높은 평형 대는 80㎡ 평형대로 6.7%로 나타난다.  (2) 천정 지공사 종류별 하자 조사 상기 사례 A 현장의 천정 지공사의 종류별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다.  발생건수의 비율과 평균 비율은 아래 <표 3-4>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 같다.  합계들  뜸바탕면 불량시공 불량이  염코너면 불량자 공정 가구찍힘타공정 주방가구 찍힘도   계<표 3-4> 사례연구 A의 천정 지공사 종류별 하자 사례 비율 상기 <표 3-4>에서와 같이 사례 A 현장의 약 500세대의 천장지 공사의 종류별 하자에 대한 결과를 분석하면, 전체하자 건수는 26건이고 각 평형의 평균한 자율은 5.2%로 나타난다. 가장 하여 자율이 높은 종류는 들뜸으로, 평균 하여 자율은 1.8%로 나타났으며 가장 높은 평형 대는 80㎡ 평형대로 3.3%로 나타난다. 평형별 하자 비율이 가장 높은 평형 대는 80㎡대로 6.7%로 나타난다.  2) 사례 B 국내 신축 공동주택 현장 충남지역 ○○건설△△ 현장 2공구 약 660세대 천정 지공사를 평형별로 구분하여 장소별, 종류별 하자의 비율 사례를 조사하면 다음과 같다. (1) 천정 지공사 장소별 하자 조사 상기 사례 B 현장의 천정 지공사의 장소별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다. 발생건수의 비율과 평균 비율은 아래 <표 3-5>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 같다. 소  계　<표 3-5> 사례연구 B의 천정 지공사 장소별 하자 사례 비율 상기 <표 3-5>에서와 같이 사례 B 현장의 약 660세대의 천정 지공사의 장소별 하자에 대한 결과를 분석하면, 전체하자 건수는 38건이고 각 평형의 평균한 자율은 5.8%로 나타난다. 가장 많은 하여 자율이 높은 장소는 거실로, 평균 하여 자율은 2.7%로 나타나며 가장 하여 자율이 높은 평형 대는 110㎡ 평형대의 거실로 2.9%로 나타난다. 평형별 전체 하자 비율이 가장 높은 평형대는 80㎡ 평형대로 6.1%로 나타난다.  (2) 천정 지공사 종류별 하자 조사 상기 사례 B 현장의 천정 지공사의 종류별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다.  발생건수의 비율과 평균 비율은 아래 <표 3-6>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 같다.  합계들  뜸바탕면불량시공불량오  염직  힘차 공정 가구찍힘타공정 새시 찍힘 타 공정 주방가구 찍힘쇼  계<표 3-6> 사례연구 B의 천정 지공사 종류별 하자 사례 비율 상기 <표 3-6>에서와 같이 사례 B 현장의 약 660세대의 천정 지공사의 종류별 하자에 대한 결과를 분석하면, 전체하자 건수는 38건이며 각 평형의 평균한 자율은 5.8%로 나타난다. 가장 하여 자율이 높은 종류는 들뜸으로, 평균 하여 자율은 1.5%로 나타나며 가장 높은 평형 대는 80㎡ 평형대로 2.8%로 나타났다. 평형별 하자니율이 가장 높은 평형 대는 80㎡대로 6.1%로 나타난다.  3) 사례 C 국내 신축 공동주택 현장 충남지역 ○○건설△△ 현장 약 410세대 천장지 공사를 평형별로 구분하여 장소별, 종유별 하자의 비율 사례를 조사하면 다음과 (1) 천정 지공사 장소별 하자 조사 상기 사례 C 현장의 천정 지공사의 장소별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다. 발생건수의 비율과 평균 비율은 아래 <표 3-7>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 같다. 합  계소  계<표 3-7> 사례연구 C의 천정 지공사 장소별 하자 사례 비율 상기 <표 3-7>에서와 같이 사례 C 현장의 약 410세대의 천정 지공사의 장소별 하자에 대한 결과를 분석하면, 전체하자 건수는 12건이고 각 평형의 평균한 자율은 2.9%로 나타난다. 가장 하여 자율이 높은 장소는 거실로, 평균 하여 자율은 1.2%로 나타나며 가장 높은 평형 대는 140㎡ 평형대의 거실로 3.3%로 나타난다. 평형별 하자 비율이 가장 높은 평형 대는 80㎡ 평형대로 5.3%로 나타난다.  (2) 천정 지공사 종류별 하자 조사 상기 사례 C 현장의 천정 지공사의 종류별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다.  발생건수의 비율과 평균 비율은 아래 <표 3-8>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 같다. 합  계들  뜸 우  염을  음가구찍힘소  계<표 3-8> 사례연구 C의 천정 지공사 종류별 하자 사례 비율 상기 <표 3-8>에서와 같이 사례 C 현장의 약 410세대의 천정 지공사의 종류별 하자에 대한 결과를 분석하면, 전체하자 건수는 12건이고 각 평형의 평균한 자율은 2.9%로 나타난다. 가장 하여 자율이 높은 종류는 들뜸으로, 평균 하여 자율은 1.0%로 나타나며 가장 높은 평형 대는 80㎡와 110㎡ 평형대로 각각 1.1%로 나타난다. 평형별 하자 비율이 가장 높은 평형 대는 80㎡대로 5.3%로 나타난다.  4) 사례 D 국내 신축 공동주택 현장 충남지역 ○○건설△△ 현장 약 1,025세대 천장지 공사를 평형별로 구분하여 장소별, 종류별 하자의 비율 사례를 조사하면 다음과 같다.(1) 천정 지공사 장소별 하자 조사 상기 사례 D 현장의 천장지공사의 장소별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다. 발생건수의 비율과 평균 비율은 아래 <표 3-9>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 같다. 합  계소  계 <표 3-9> 사례연구 D의 천정 지공사 장소별 하자 사례 비율 상기 <표 3-9>에서와 같이 사례 D 현장의 약 1,025세대의 천정 지공사의 장소별 하자에 대한 결과를 분석하면, 전체하자 건수는 234건이고 각 평형의 평균한 자율은 22.8%로 나타난다. 가장 하여 자율이 높은 장소는 거실로, 평균 하자 비율은 11.2%로 나타나며 하여 자율이 가장 높은 평형 대는 140㎡ 평형대로 31.7%의 하여 자율을 나타난다. 평형별 하자 비율이 가장 높은 평형 대는 140㎡ 평형대로 65%로 나타난다.  (2) 천정 지공사 종류별 하자 조사 상기 사례 D 현장의 천정 지공사의 종류별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다. 발생건수의 비율과 평균 비율은 아래 <표 3-10>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 같다. 합  계기  타들  뜸바탕면 불량변  색선공정 미시공 시공 불량이  염을  을 찍  힘 코너 면 불량자 공정 가구찍힘타공정 샷시찍힘타공정전기기구찢김타공정주방가구찍힘소  계　<표 3-10> 사례연구 D의 천장지 공사 종류별 하자 사례 비율 상기 <표 3-10>에서와 같이 사례 D 현장의 약 1,025세대의 천정 지공사의 종류별 하자에 대한 결과를 분석하면, 전체하자 건수는 234건이고 각 평형의 평균한 자율은 22.8%로 나타난다. 가장 하여 자율이 높은 종류는 타 공정 가구 찍힘으로, 평균 하여 자율은 8.3%로 나타나며 가장 높은 평형 대는 140㎡ 평형대로 20%로 나타난다. 평형별 하자 비율이 가장 높은 평형 대는 140㎡대로 65%로 나타난다. 5) 사례 E 국내 신축 공동주택 현장 강원지역 ○○건설△△ 현장 약 480세대 천장지 공사를 평형별로 구분하여 장소별, 종류별 하자의 비율 사례를 조사하면 다음과 (1) 천정지공사 장소별 하자 조사 상기 사례 E 현장의 천정 지공사의 장소별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다.  발생건수의 비율과 평균 비율은 아래 <표 3-11>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 같다.  소  계<표 3-11> 사례연구 E의 천정 지공사 장소별 하자 사례 비율 상기 <표 3-11>에서와 같이 사례 E 현장의 약 480세대의 천정 지공사의 장소별 하자에 대한 결과를 분석하면, 전체하자 건수는 12건이고 각 평형의 평균한 자율은 2.5%로 나타난다. 가장 하여 자율이 높은 장소는 거실로, 평균 하여 자율은 0.8%로 나타나며 거실 하여 자율이 가장 높은 평형대는 110㎡과 140㎡ 평형대로 각각 0.8%로 나타난다. 평형별 하자 비율이 가장 높은 평형 대는 110㎡과 140㎡ 평형대로 각각 2.5%로 나타난다.  (2) 천정 지공사 종류별 하자 조사 상기 사례 E 현장의 천정 지공사의 종류별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다. 발생건수의 비율과 평균 비율은 아래 <표 3-12>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 같다. 합계들  뜸찍  힘차 공정 가구 찍힘 전기 기구 찢김　소  계<표 3-12> 사례연구 E의 천정 지공사 종류별 하자 사례 비율 상기 <표 3-12>에서와 같이 사례 E 현장의 약 480세대의 천정 지공사의 종유별 하자에 대한 결과를 분석하면, 전체하자 건수 12건이고 각 평형의 평균한 자율은 2.5%로 나타난다. 가장 하여 자율이 높은 종류는 들뜸과 타 공정 가구 찍힘으로, 평균 하여 자율은 0.83%로 나타나며 하여 자율이 가장 높은 평형 대는 110㎡ 평형대와 140㎡로 0.83%로 나타난다. 평형별 하자 비율이 가장 높은 평형 대는 140㎡대로 3.3%로 나타난다.    3.1.3 벽지 공사하자 사례 벽지 공사 5개 현장의 각 현장별 사례를 연구한다. 사례연구는 각 현장의 개요와 유사 평형 평면도를 바탕으로 평형별 하자 발생 건수의 비율과 평균 비율을 조사하여 그래프로 나타내어 분석하고 연구한다. 한 자율 = 각 평형 하자 발생 건수/각 평형 세대수*100%(이하 표기는 편리상 80㎡:80㎡ 이상~110㎡ 미만, 110㎡: 110㎡ 이상~140㎡미만, 140㎡:140㎡ 이상으로 한다. ) 도배 현장 5개 현장의 벽지 공사 각 현장별 사례를 분류하면 다음과 같다. 1) 사례 A 국내 신축 공동주택 현장 충남지역 ○○건설△△ 현장 1공구 약 500세대 벽지 공사를 평형별로 구분하여 장소별, 종류별 하자의 비율 사례를 조사하면 다음과 같다. (1) 벽지 공사 장소별 하자 조사 상기 사례 A 현장의 벽지 공사의 장소별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다. 발생건수의 비율과 평균 비율은 아래 <표 3-13>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 같다.  합  계소  계<표 3-13> 사례연구 A의 벽지 공사 장소별 하자 사례 비율 상기 <표 3-13>에서와 같이 사례 A 현장의 약 500세대의 벽지 공사의 종류별 하자에 대한 결과를 분석하면, 전체하자 건수는 144건이고 각 평형의 평균한 자율은 28.8%로 나타난다. 가장 하여 자율이 높은 장소는 거실로, 평균 하여 자율이 12.6%로 나타나며 가장 하여 자율이 높은 평형 대는 80㎡ 평형대로 17.8%로 나타난다. 평형별 하자 비율이 가장 높은 평형 대는 140㎡대로 40.0%로 나타난다. (2) 벽지 공사 종류별 하자 조사 상기 사례 A 현장의 벽지 공사의 종류별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다. 발생건수의 비율과 평균비율은 아래 <표 3-14>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 같다. 합계들  뜸문씰과 벽, 장 근접 바탕 면 불량 변  색시공 불량이  염을  을 찍  힘코너면불량타공정가구찍힘타공정샷시찍힘타공정전기기구찢김타공정주방가구찍힘소  계<표 3-14> 사례연구 A의 벽지 공사 종류별 하자 사례 비율 상기 <표 3-14>에서와 같이 사례 A 현장의 약 500세대의 벽지 공사의 종류별  하자에 대한 결과를 분석하면, 전체하자 건수는 144건이고 각 평형의 평균한 자율은 28.8%로 나타난다. 가장 하여 자율이 높은 종류는 들뜸으로, 평균 하여 자율은 6.2%로 나타나며 가장 하여 자율이 높은 평형 대는 140㎡ 평형대로 10%로 나타난다. 평형별 하자 비율이 가장 높은 평형 대는 140㎡대로 40%로 나타난다. 2) 사례 B 국내 신축 공동주택 현장 충남지역 ○○건설△△ 현장 2공구 약 660세대 벽지 공사를 평형별로 구분하여 장소별, 종류별 하자의 비율 사례를 조사하면 다음과 같다. (1) 벽지 공사 장소별 하자 조사 상기 사례 B 현장의 벽지공사의 장소별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다. 발생건수의 비율과 평균 비율은 아래 <표 3-15>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 같다.  소  계<표 3-15> 사례연구 B의 벽지공사 장소별 하자 사례 비율  상기 <표 3-15>에서와 같이 사례 B 현장의 약 660세대의 벽지 공사의 종류별 하자에 대한 결과를 분석하면, 전체하자 건수는 262건이고 각 평형의 평균하자 비율은 39.7%로 나타난다. 가장 하여 자율이 높은 장소는 거실로, 평균 하자 비율은 14.4%로 나타나며 가장 하자 비율이 높은 평형 대는 80㎡ 평형대로 15.6%로 나타난다. 평형별 하자 비율이 가장 높은 평형 대는 80㎡대로 42.2%로 나타난다. (2) 벽지 공사 종류별 하자 조사 상기 사례 B 현장의 벽지 공사의 종류별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다. 발생건수의 비율과 평균 비율은 아래 <표 3-16>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 같다. 도어록 찍힘 들  뜸문씰과 벽, 장 근접 바탕 면 불량 변  색선공정미시공시공불량오  염을  을 찍  힘 코너 면 불량타공정가구찍힘타공정샷시찍힘타공정전기기구찢김타공정주방가구찍힘소  계<표 3-16> 사례연구 B의 벽지 공사 종류별 하자 사례 비율  상기 <표 3-16>에서와 같이 사례 B 현장의 약 660세대의 벽지 공사의 종류별 하자에 대한 결과를 분석하면, 전체하자 건수는 262건이고 각 평형의 평균 하여 자율은 39.7%로 나타난다. 가장 하여 자율이 높은 종류는 들뜸으로, 평균 하자율은 6.1%로 나타나며 가장 하여 자율이 높은 평형 대는 80㎡ 평형대로 7.2%로 나타난다. 평형별 하자 비율이 가장 높은 평형 대는 80㎡대로 42.2%로 나타난다. 3) 사례 C 국내 신축 공동주택 현장 충남지역 ○○건설△△ 현장 도배 공사 약 410세대 벽지 공사를 평형별로 구분하여 장소별, 종류별 하자의 비율 사례를 조사하면 다음과 같다. (1) 벽지 장소별 하자 조사상기 사례 C 현장의 벽지 공사의 장소별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다. 발생건수의 비율과 평균 비율은 아래 <표 3-17>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 같다.  합  계소  계<표 3-17> 사례연구 C의 벽지 공사 장소별 하자 사례 비율 상기 <표 3-17>에서와 같이 사례 C 현장의 약 410세대의 벽지 공사의 종류별 하자에 대한 결과를 분석하면, 전체 한자건수는 54건이고 각 평형의 평균한 자율은 13.2%로 나타난다. 가장 하여 자율이 높은 장소는 거실로, 평균 하여 자율은 7.6%로 나타나며 가장 하여 자율이 높은 평형 대는 140㎡ 평형대로 16.7%로 나타난다. 평형별 하자 비율이 가장 높은 평형 대는 140㎡대로 33.3%로 나타난다. (2) 벽지 공사 종류별 하자 조사 상기 사례 C 현장의 벽지 공사의 종류별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다. 발생건수의 비율과 평균 비율은 아래 <표 3-18>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 같다. 합  계도어락찍힘들  뜸바탕면불량변  색선공정 미시공시공불량오  염을  을 찍  힘타공정가구찍힘타공정설비타공정전기기구찢김타공정주방가구찍힘소  계<표 3-18> 사례연구 C의 벽지 공사 종류별 하자 사례 비율 상기 <표 3-18>에서와 같이 사례 C 현장의 약 410세대의 벽지 공사의 종류별 하자에 대한 결과를 분석하면, 전체하자 건수는 54건이고 각 평형의 평균한 자율은 13.2%로 나타난다. 가장 하여 자율이 높은 종류는 들뜸으로, 평균 한 자율은 4.1%로 나타나며 가장 하여 자율이 높은 평형 대는 80㎡ 평형대로 8.4%로 나타난다. 평형별 하자 비율이 가장 높은 평형 대는 140㎡대로 33.3%로 나타난다. 4) 사례 D 국내 신축 공동주택 현장 충남지역 ○○건설△△ 현장 도배 공사 약 1,025세대 벽지 공사를 평형별로 구분하여 장소별, 종류별 하자의 비율 사례를 조사하면 다음과 같다. (1) 벽지 공사 장소별 하자 조사 상기 사례 D 현장의 벽지 공사의 장소별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다. 발생건수의 비율과 평균 비율은 아래 <표 3-19>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 같다. 합  계소  계　<표 3-19> 사례연구 D의 벽지 공사 장소별 하자 사례 비율 상기 <표 3-19>에서와 같이 사례 D 현장의 약 1,025세대의 벽지 공사의 장소별 하자에 대한 결과를 분석하면, 전체하자 건수는 1,003건이고 각 평형의 평균한 자율은 97.9%로 나타난다. 가장 하여 자율이 높은 장소는 침실 1로, 평균 하여 자율은 40.1%로 나타나며 가장 하여 자율이 높은 평형 대는 80㎡ 평형대로 68.4%로 나타난다. 평형별 하자 비율이 가장 높은 평형 대는 140㎡대로 146.7%로 나타난다. 2) 벽지 공사 종류별 하자 조사 상기 사례 D 현장의 벽지 공사의 종류별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다. 발생건수의 비율과 평균 비율은 아래 <표 3-20>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 같다. 합  계기  타도어락찍힘들  뜸문씰과 벽장 근접 바탕 면 불량변  색선공정 미시공시공불량오  염을  을 찍  힘 코너 면 불량자 공정 가구찍힘타공정 샷시찍힘타공정설비타공정 전기기구찢김타공정 주방가구 찍힘쇼   계<표 3-20> 사례연구 D의 벽지 공사 종유별 하자 사례 비율   상기 <표 3-20>에서와 같이 사례 D 현장의 약 1,025세대의 벽지 공사의 종류별 하자에 대한 결과를 분석하면, 전체하자 건수는 1,003건이고 각 평형의 평균한 자율은 98%로 나타난다. 가장 하여 자율이 높은 종류는 타 공정 가구 찍힘으로, 평균 하여 자율은 25.8%로 나타나며 가장 하여 자율이 높은 평형 대는 140㎡ 평형대로 35%로 나타난다. 평형별 하자 비율이 가장 높은 평형 대는 140㎡대로 146.7%로 나타난다. 5) 사례 E 국내 신축 공동주택 현장 강원지역 ○○건설△△ 현장 도배 공사 약 480세대 벽지 공사를 평형별로 구분하여 장소별, 종류별 하자의 비율 사례를 조사하면 다음과 같다. (1) 벽지 공사 장소별 하자 조사 상기 사례 E 현장의 벽지 공사의 장소별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다. 발생건 수의 비율과 평균 비율은 아래 <표 3-21>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 같다. 소  계<표 3-21> 사례연구 E의 벽지 공사 장소별 하자 사례 비율 상기 <표 3-21>에서와 같이 사례 E 현장의 약 480세대의 벽지 공사의 종류별 하자에 대한 결과를 분석하면, 전체하자 건수는 108건이고 각 평형의 평균한 자율은 22.5%로 나타난다. 가장 하여 자율이 높은 장소는 거실로, 평균 하여 자율은  8.5%로 나타나며 가장 하여 자율이 높은 평형 대는 110㎡ 평형대로 8.6%로 나타난다. 평형별 하자 비율이 가장 높은 평형 대는 110㎡대로 25.3%로 나타난다. 도어록 찍힘 들  뜸바탕면불량시공불량오  염을  음코너면불량타공정가구찍힘타공정전기기구찢김타공정주방가구찍힘소  계　<표 3-22> 사례연구 E의 벽지 공사 종류별 하자 사례 비율 (2) 벽지 공사 종류별 하자 조사 상기 사례 E 현장의 벽지 공사의 종류별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다.  발생건수의 비율과 평균 비율은 아래 <표 3-22>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 같다. 상기 <표 3-22>에서와 같이 사례 E 현장의 약 480세대의 벽지 공사의 종류별 하자에 대한 결과를 분석하면, 전체하자 건수는 108건이고 각 평형의 평균한 자율은 22.5%로 나타난다. 가장 하여 자율이 높은 종류는 들뜸으로, 평균 하여 자율은 7.08%로 나타나며 가장 하여 자율이 높은 평형 대는 110㎡ 평형대로 7.22%로 나타난다. 3.1.4  종합분서상기 국내 건설 현장 5개 현장의 도배 공사 3,075세대의 하자 건수 1,893건에 대하여 평형대별 하자의 장소와 하자의 종류로 구분하여 하여 자율을 조사한다. 조사한 내용을 바탕으로 가장 높은 하여 자율을 나타내는 장소와 종류를 도출하고 평형별로 비교하여 분석한다. 국내 건설 현장 도배 공사 5개 현장의 장소별 하자 건수와 비율을 조사하면 다음 <표 3-23>과 같다. 합  계소  계소  계합  계<표 3-23> 국내 건설 현장 도배 공사 5개 현장의 장소별 종합 분석 상기 <표 3-23>와 같이 국내 건설 현장 5개 현장의 도배 공사 3,075세대의 하자 1,893건에 대하여 평형별 하자 비율을 종합 분석하면 다음과 같다. 첫째, 장소별 천정과 벽의 하자 비율은 80㎡ 대는 천정 13.1%+벽 75.3%=88.4%로 조사되었으며, 110㎡ 대는 천정 9.0%+벽 44.6%=53.6%로 조사되었다. 140㎡ 대는 천정 15.6%+벽 51.5%=67%로 나타났다. 둘째, 장소별 가장 높은 하자 발생 장소는 80㎡ 대에서는 침실 1에서 32.5%로 가장 많은 하자의 발생 비율이 발생하였고 110㎡ 대에서는 침실 1에서 17.4%로 가장 많은 하자가 발생되었다. 140㎡ 이상에서는 주방에서 38.9%로 가장 많은 하자가 발생하였다. 셋째, 장소별 하자의 비율 차이는 80㎡ 대가 75.3%로 110㎡ 대의 44.6%보다 30.7%가 높게 나타났으며 140㎡ 이상 대는 67%로 21.4%가 높게 나타난다. 국내 건설 현장 도배 공사 5개 현장의 장소별 하자 건수와 비율을 조사하면 다음 <표 3-24>과 같다. 합계 곰팡이  기타  도어록 찍힘  들뜸  바탕 면 불량  12 4.44  변  색 미시공  시공 불량  오  염  울  음   1 0.37  찍  힘  코너 면 불량  타 공정 가구 찍힘  38 14.1  타 공정 새시 찍힘  차공정 설비 타고 정 전기기구 찢김  20 7.00 타고 정 주방가구 찍힘  12 4.44  문씰과 벽, 장 근접  합계 <표 3-24> 도배 공사 5개 현장의 하자의 종류별 종합 분석 상기 <표 3-24>와 같이 국내 건설한장 5개 현장의 도배 공사 3,075세대의 하자 1,893건에 대하여 종류별 하자 비율을 종합 분석하면 다음과 같다. 첫째, 종류별 비율은 18종류의 하자에 80㎡ 대의 하자 비율은 88.5%로 조사되었으며, 110㎡ 대는 53.5%로 조사되었다. 140㎡ 대는 68.9%로 나타났다. 둘째, 종류별 가장 높은 하자 발생 종류는 타 공정 가구 찍힘으로, 80㎡ 대는 18.9%, 110㎡ 대에서는 12.6%, 140㎡ 이상에서는 14.1%로 나타났다. 셋째, 종류별 하자의 비율 차이는 80㎡ 대가 88.5%로 110㎡ 대의 53.5%보다 35%가 높게 나타났으며 140㎡ 이상 대는 68.9%로 19.6%가 높게 나타난다. 3.2 목질계 바닥재 공사하자 사례 연구  사례연구는 국내 신축 공동주택 5개 현장에서 입주점검 전 건설회사에서 실시한 자체 조사와 입주자 점검 시 입주자가 접수한 하자 리스트를 바탕으로 각 공정에서 실제 하자 처리 사례를 바탕으로 연구한다. 목질계 바닥재 공사하자 사례 연구는 하자 리스트를 바탕으로 온돌 마루와 강화마로 구분하여 하자 사례를 조사한다. 하자의 사례는 일반적으로 가장 많은 분양을 하는 평형인 80㎡, 110㎡, 140㎡ 대를 중심으로 하자의 접수 건수, 하자의 내용을 공정별, 공구별, 평형별, 디자인별, 시공자의 능력별로 조사하고 분류하여 결과에 따라 총괄 분석하였다. 온돌 마루 공사의 하자 사례는 국내 건설회사 5개 현장의 하자 리스트를 바탕으로 도배 공사 전문 건설업체가 건설회사에 보고한 내용을 참고로 조사하였다.   3.2.1 온돌 마루 공사하자 사례 개요 해당 사례는 건설회사가 신축한 공동주택 현장으로 ᄋᄋ 지역 아파트 건설공사 온돌 마루 공사 사례로 사업개요는 아래 <표 3-25>와 같다. 구  분특    징세 대수(약) 사례 A ·최저/ 최고층: 7층/15층·공사기간: 착공일로부터            45여 일까지·준공일: 2009년 05월 사례 B ·최저/ 최고층: 14층/15층·공사기간: 착공일로부터           130여 일까지 ·준공일: 2012년 04월 사례 C ·최저/ 최고층: 18층/23층·공사기간: 착공일로부터            50여 일까지 ·준공일: 2013년 06월 사례 D ·최저/ 최고층: 28층/30층·공사기간: 착공일로부터              55여 일 까지·준공일 :2012년 08월 사례 E ·최저/ 최고층: 14층/15층·공사기간: 착공일로부터             30여 일까지·준공일 : 2011년 05월<표 3-25> 국내 건설 현장 온돌 마루 공사 5개 현장의 개요 상기 <표 3-25> 에서와 같이 국내 건설회사 5개 현장의 온돌 마루 공사 개요를 정리한다. 현장 총 3,385세대를 사례 A~사례 E로 나누어 사례조사를 통해 평형별 하자의 종류와 장소에서 발생된 하자 건수와 하자 비율을 조사하여 분석하고자 한다. 3.2.2 온돌 마루 공사하자 사례 온돌 마루 공사 5개 현장의 현장별 사례를 연구한다. 사해연 구는 각 현장의 개요와 유사 평형 평면도를 바탕으로 평형별 하자 발생 건수의 비율과 평균 비율을 조사하여 그래프로 나타내어 분석하고 연구한다. 1) 사례 A 국내 신축 공동주택 현장 충남지 역 ○○건설△△ (주)◇◇건설 약 400세대의 온돌 마루 공사를 평형별로 구분하여 장소별, 종류별 하자의 비율 사례를 조사하면 다음과 같다. (1) 온돌 마루 공사 장소별 하자 조사 상기 사례 A 현장의 온돌 마루 공사의 장소별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다.  발생건수의 비율과 평균 비율은 아래 <표 3-26>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 같다.  소  계<표 3-26> 사례연구 A의 온돌 마루 공사 장소별 하자 사례 비율 상기 <표 3-26>에서와 같이 사례 A 현장의 약 400세대의 온돌 마루 공사의 장소별 하자에 대한 결과를 분석하면, 전체하자 건수는 204건이고 각 평형의 평균한 자율은 51%로 나타났다. 가장 하여 자율이 높은 장소는 거실로 평균 하자 비율은 37%로 나타났다. 하여 자율이 가장 높은 평형 대는 140㎡ 평형대로 103.3%의 하여 자율을 나타냈다. (2) 온돌 마루 공사의 종류별 하자 조사 상기 사례 현장의 온돌 마루 공사의 종류별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다. 발생건수의 비율과 평균 비율은 아래 <표 3-27>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 같다.  기타들  뜸바탕면불량박  리번  색 수직, 수평 불량 스크래치 시공 불량 오  염직  힘코킹불량소  계<표 3-27> 사례연구 A의 온돌마루 공사 종류별 하자 사례 비율 상기 <표 3-27>에서와 같이 사례 A 현장의 약 400세대의 온돌 마루 공사의 종류별 하자에 대한 결과를 분석하면, 전체하자 건수는 204건이고 각 평형의 평균하자 비율은 51%로 나타났다. 가장 하자 비율이 높은 종류는 들뜸으로 평균 하자 비율은 19.3%로 나타났다. 하여 자율이 가장 높은 평형 대는 140㎡ 평형대로 103.3%의 하여 자율을 나타냈다. 2) 사례 B 국내 신축 공동주택 현장 경남지역 (주)◇◇건설 약 1,210세대 온돌 마루 공사를 평형별로 구분하여 장소별, 종류별 하자의 비율 사례를 조사하면 다음과 같다. (1) 온돌 마루 공사 장소별 하자 조사 상기 사례 B 현장의 온돌 마루 공사의 장소별 하자 조사의 내용을 정리한다. 발생건수의 비율과 평균 비율은 아래 <표 3-28>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 같다.  비율(%)드레스룸소  계<표 3-28> 사례연구 B의 온돌 마루 공사 장소별 하자 사례 비율 상기 <표 3-28>에서와 같이 사례 B 현장의 약 1,210세대의 온돌 마루 공사의 장소별 하자에 대한 결과를 분석하면 전체하자 건수는 581건이고 각 평형의 평균한 자율은 48%로 나타났다. 가장 하여 자율이 높은 장소는 거실로 평균 하자 비율은 40.4%로 나타났다. 하여 자율이 가장 높은 평형 대는  110㎡ 평형대로 48%의 하여 자율을 나타냈다. (3) 온돌 마루 공사의 종류별 하자 조사 상기 사례 현장의 온돌 마루 공사의 장소별 하자 조사의 내용을 정리한다. 발생건수의 비율과 평균 비율은 아래<표 3-29>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 같다. 비율(%) 기  타누 수(싱크대 앞)들  뜸바탕면 불량박  리번  색스 크래치시고 불량 오  염직  힘코킹불량소  계<표 3-29> 사례연구 B의 온돌 마루 공사 종류별 하자 사례 비율 상기 <표 3-29>에서와 같이 사례 B 현장의 약 1,210세대의 온돌 마루 공사의 종류별 하자에 대한 결과를 분석하면 전체하자 건수 581건이고 각 평형의 평균한 자율은 48%로 나타났다. 가장 하여 자율이 높은 종류는 들뜸으로 평균 하자 비율은 27.7%로 나타났다. 하여 자율이 가장 높은 평형 대는 110㎡ 평형대로 48%의 하여 자율을 나타냈다. 3) 사례 C 국내 신축 공동주택 현장 충남지역 (주)△△건설 약 850세대 온돌 마루 공사를 평형별로 구분하여 장소별, 종류별 하자의 비율 사례를 조사하면 다음과 같다. (1) 온돌 마루 공사 장소별 하자 조사 상기 사례 C 현장의 온돌 마루 공사의 장소별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다. 발생건수의 비율과 평균 비율은 아래 <표 3-30>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 같다.  거  실드레스룸복  도주  방소  계<표 3-30> 사례연구 C의 온돌 마루 공사 장소별 하자 사례 비율 상기 <표 3-30>에서와 같이 사례 C 현장의 약 850세대의 온돌 마루 공사의 장소별 하자에 대한 결과를 분석하면 전체하자 건수는 512건이고 각 평형의 평균한 자율은 60.2%로 나타났다. 가장 하여 자율이 높은 장소는 거실로 평균 하자 비율은 23.5%로 나타났다. 하여 자율이 가장 높은 평형 대는 80㎡ 평형대로  80%의 하여 자율을 나타냈다. (2) 온돌 마루 공사의 종류별 하자 조사 상기 사례 현장의 온돌 마루 공사의 종류별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다.  발생건수의 비율과 평균 비율은 아래 <표 3-31>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 같다.  기   타단 차이들   뜸이 시공 바탕 면 불량박  리번  색 수직, 수평불량오  염직  힘 코킹 불량 틈 발생도  계<표 3-31> 사례연구 C의 온돌 마루 공사 종류별 하자 사례 비율 상기 <표 3-31>에서와 같이 사례 C 현장의 약 850세대의 온돌 마루 공사의 종류별 하자에 대한 결과를 분석하면 전체하자 건수는 512건이고 각 평형의 평균한 자율은 60.2%로 나타났다. 가장 하여 자율이 높은 종류는 코킹 불량으로 평균 하자 비율은 21.5%로 나타났다. 하여 자율이 가장 높은 평형 대는 80㎡ 평형대로 80.0%의 하여 자율을 나타냈다. 4) 사례 D 국내 신축 공동주택 현장 인천지역(주)◎◎건설 약 750세대 온돌 마루 공사를 평형별로 구분하여 장소별, 종류별 하자의 비율 사례를 조사하면 다음과 같다. (1) 온돌 마루 공사 장소별 하자 조사 상기 사례 D 현장의 온돌 마루 공사의 장소별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다.  발생건수의 비율과 평균 비율은 아래 <표 3-32>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 같다. 거  실드레스룸복  도주  방기  타소  계<표3-32> 사례연구 D의 온돌 마루 공사 장소별 하자 사례 비율 상기 <표 3-32>에서와 같이 사례 D 현장의 약 750세대의 온돌 마루 공사의 장소별 하자에 대한 결과를 분석하면 전체 한자건수는 436건이고 각 평형의 평균한 자율은 58.1%로 나타났다. 가장 하여 자율이 높은 장소는 거실로 평균 하자 비율은 25%로 나타났다. 하여 자율이 가장 높은 평형 대는 110㎡ 평형대로  108%의 하여 자율을 나타냈다. (2) 온돌 마루 공사의 종류별 하자 조사 상기 사례 D 현장의 온돌 마루 공사의 종류별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다. 발생건수의 비율과 평균 비율은 아래 <표 3-33>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 같다.  들  뜸박  리번  색소  음에 스크래치 시공 불량이  염이  색찍  힘코킹불량소  계<표 3-33> 사례연구 D의 온돌 마루 공사 종유별 하자 사례 비율 상기 <표 3-33>에서와 같이 사례 D 현장의 약 750세대의 온돌 마루 공사의 장소별 하자에 대한 결과를 분석하면 전체하자 건수는 436건이고 각 평형의 평균한 자율은 58.1%로 나타났다. 가장 하여 자율이 많은 종류는 찍힘으로 평균 하자 비율은 16.3%로 나타났다. 하여 자율이 가장 높은 평형 대는 110㎡ 평형대로 108%의 하여 자율을 나타냈다. 5) 사례 E 국내 신축 공동주택 현장 인천지역 약 175세대 온돌 마루 공사를 평형별로 구분하여 장소별, 종류별 하자의 비율 사례를 조사하면 다음과 같다. (1) 온돌 마루 공사 장소별 하자 조사상기 사례 E 현장의 온돌 마루 공사의 장소별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다. 발생건수의 비율과 평균 비율은 아래 <표 3-34>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 드레스룸 속  계<표 3-34> 사례연구 E의 온돌 마루 공사 장소별 하자 사례 비율 상기 <표 3-34>에서와 같이 사례 E 현장의 약 175세대의 온돌 마루 공사의 장소별 하자에 대한 결과를 분석하면 전체하자 건수는 119건이고 각 평형의 평균한 자율은 68%로 나타났다. 가장 하여 자율이 높은 장소는 거실로 평균 하자 비율은 41.7%로 나타났다. 하여 자율이 가장 높은 평형 대는 140㎡ 평형대로  105.9%의 하여 자율을 나타냈다. (2) 온돌 마루 공사의 종류별 하자 조사 상기 사례 E 현장의 온돌 마루 공사의 종류별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다. 발생건수의 비율과 평균 비율은 아래 <표 3-35>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 같다.  기타들  뜸바탕면불량박  리번  색스 크래치시고 불량 오  염직  힘코킹불량소  계<표 3-35> 사례연구 E의 온돌 마루 공사 종류별 하자 사례 비율 상기 <표 3-35>에서와 같이 사례 E 현장의 약 175세대의 온돌 마루 공사의 장소별 하자에 대한 결과를 분석하면 전체하자 건수는 119건이고 각 평형의 평균하여 자율은 68%로 나타났다. 가장 하여 자율이 많은 종류는 찍힘으로 평균 하자 비율 19.4%로 나타났다. 하여 자율이 가장 높은 평형 대는 140㎡ 평형대로  105.9%의 하여 자율을 나타냈다. 3.2.3. 강화 마루 공사하자 사례 개요 강화 마루는 HDF(고밀도 섬유판:MDF를 강하게 만든 것) 위에 시트지를 접착하고 표면을 강화 처리한 제품이다. 시트지의 사용으로 디자인이 다양하나 인위적인 질감과 촉감이 온돌 마루에 비해 다소 떨어진다. 자재 수급은 천연 무늬목에 비해 수월하다. 제품의 특성상 표면을 강화 처리한 제품으로 표면강도가 높아 찍힘과 스크래치에 강하여 유지관리가 비교적 편리한 장점이 있지 공 시 온돌 마루와 달리 접착 시공이 불가능하며 바닥에 특수 제작된 비닐(PE-폼)을 선 시공하고 클릭 시공하는 방법으로 전문 시공 인력이 필요하다. HDF의 특성상 내수성이 약하여 습기에 의한 수축이완이 발생하므로 확장 프로파일 사용과 밑면이 넓은 걸레받이를 사용하여 제품이 수축, 이완할 수 있는 공간을 확보해 주는 것이 중요하다. 무늬목은 0.3mm으로 제작되며 규격은 8T*190W*1200L로 광폭 제작이 가능하다. 해당 사례는 건설회사가 신축한 공동주택 현장으로 ᄋᄋ 지역 아파트 건설공사 강화 마루 공사 사례로 사업개요는 아래 <표 3-36>와 같다. 특        징세 대수(약) 대표 평면 사례 A ·최저/ 최고층: 25층/30층·공사기간: 착공일로부터             65여 일까지·준공일: 2012년 07월 사례 B ·최저/ 최고층: 25층/30층·공사기간: 착공일로부터             65여 일까지 ·준공일: 2012년 07월 사례 C ·최저/ 최고층 : 25층/30층·공사기간 : 착공일로부터             65여 일까지 ·준공일 : 2013년 06월 사례 D ·최저/ 최고층: 25층/30층·공사기간: 착공일로부터                65여 일까지·준공일: 2012년 06월 사례 E ·최저/ 최고층: 14층/15층·공사기간: 착공일로부터                   55여 일까지·준공일: 2011년 05월<표 3-36> 국내 건설 현장 강화 마루 공사 5개 현장의 개요 상기 <표 3-36> 에서와 같이 국내 건설 현장 강화 마루 공사 5개 현장의 개요를 정리한다. 현장 총 2,960세대를 사례 A~사례 E로 나누어 사례 조사를 통해 평형별 하자의 종류와 장소에서 발생된 하자 건수와 하자 비율을 조사하여 분석하고자 한다. 3.2.4 강화 마루 공사하자 사례 강화 마루 공사  5개현장의 각 현장별 사례를 연구한다. 사례연구는 각 현장의 개요와 유사 평형 평면도를 바탕으로 평형별 하자 발생 건수의 비율과 평균 비율을 조사하여 그래프로 나타내어 분석하고 연구한다. 1) 사례 A 국내 신축 공동주택 현장 경기지역 (주)◉◉건설 약 770세대 강화 마루 공사를 평형별로 구분하여 장소별, 종류별 하자의 비율 사례를 조사하면 다음과 같다. (1) 강화 마루 공사 장소별 하자 조사 상기 사례 A 현장의 강화 마루 공사의 장소별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다. 발생건수의 비율과 평균 비율은 아래 <표 3-37>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 같다.  각  실거  칠복  도주  방현  관화 장실 앞서  계<표 3-37> 사례연구 A의 강화 마루 공사 장소별 하자 사례 비율 상기<표 3-37>에서와 같이 사례 A 현장의 약 770세대의 강화마루 공사의 장소별 하자에 대한 결과를 분석하면 전체하자 건수는 1,310건이고 각 평형의 평균한 자율은 170.1%로 나타났다. 가장 하여 자율이 높은 장소는 거실로 하자 건수 785건우로 평균 하자 비율은 101.9%로 나타났다. (2) 강화 마루 공사의 종류별 하자 조사 상기 사례 A 현장의 강화 마루 공사의 장소별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다. 발생건수의 비율과 평균비율은 아래 <표 3-38>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 같다. 평균하자 비율(%) 건수(건) 비율(%) 건수(건) 고정 불량기  타누  수들  뜸바탕면불량박  리소  음 수직 수평 불량 스크랩치시공불량오  염이  색찍  힘코킹불량소  계<표 3-38> 사례연구 A의 강화 마루 공사 종류별 하자 사례 비율 상기 <표 3-38>에서와 같이 사례 A 현장의 약 770세대의 강화 마루 공사의 종류별 하자에 대한 결과를 분석하면 전체하자 건수 1,310건이고 각 평형의 평균한 자율은 170.1%로 나타났다. 가장 하여 자율이 많은 종류는 들뜸으로 하자 건수 551건으로 평균 하자 비율은 71.6%로 나타났다. 2) 사례 B 국내 신축 공동주택 현장 경기지역 (주)◉◉건설 약 500세대 강화 마루 공사를 평형별로 구분하여 장소별, 종류별 하자의 비율 사례를 조사하면 다음과 같다. (1) 강화 마루 공사 장소별 하자 조사 상기 사례 B 현장의 강화 마루 공사의 장소별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다. 발생건수의 비율과 평균 비율은 아래<표 3-39>와 같이며 그래프로 나타내면 다음과 평균하자 비율(%) 건수(건) 비율(%) 건수(건) 각  실거  칠복  도주  방현  관화 장실 앞서  계<표 3-39> 사례연구 B의 강화 마루 공사 장소별 하자 사례 비율 상기 <표 3-39>에서와 같이 사례 B 현장의 약 500세대의 강화 마루 공사의 장소별 하자에 대한 결과를 분석하면 전체하자 건수는 857건이고 각 평형의 평균한 자율은 171.4%로 나타났다. 가장 하여 자율이 높은 장소는 거실로 하자 건수 412건으로 평균 하자 비율은 82.4%로 나타났다. (2) 강화 마루 공사의 종류별 하자 조사 상기 사례 B 현장의 강화 마루 공사의 종류별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다. 발생건수의 비율과 평균 비율은 아래 <표 3-40>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 평균하자 비율(%) 건수(건) 하자 비율 건수(건) 고정 불량기  타들  뜸바탕면불량박  리번  색소  음 수직 수평 불량 스크래치 시공 불량 오  염이  색찍  힘코킹불량소  계<표 3-40> 사례연구 B의 강화 마루 공사 종류별 하자 사례 비율 상기 <표 3-40>에서와 같이 사례 B 현장의 약 500세대의 강화 마루 공사의 장소별 하자에 대한 결과를 분석하면 전체하자 건수 857건이고 각 평형의 평균한 자율은 171.4%로 나타났다. 가장 하자율이 많은 종류는 들뜸으로 하자 건수 313건으로 평균 하자 비율은 62.6%로 나타났다. 3) 사례 C 국내 신축 공동주택 현장 경기지역 (주)◉◉건설 약 500세대 강화 마루 공사를 평형별로 구분하여 장소별, 종류별 하자의 비율 사례를 조사하면 다음과 같다. (1) 강화 마루 공사 장소별 하자 조사 상기 사례 C 현장의 강화 마루 공사의 장소별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다. 발생건수의 비율과 평균 비율은 아래<표 3-41>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 평균하자 비율(%) 건수(건) 하자 비율 건수(건) 각  실거  실주  방현  관화 장실 앞서  계<표 3-41> 사례연구 C의 강화 마루 공사 장소별 하자 사례 비율 상기 <표 3-41>에서와 같이 사례 C 현장의 약 500세대의 강화 마루 공사의 장소별 하자에 대한 결과를 분석하면 전체하자 건수는 483건이고 각 평형의 평균한 자율은 96.6%로 나타났다. 가장 하여 자율이 높은 장소는 거실로 하자 건수 245건으로 평균 하자 비율은 49%로 나타났다. (2) 강화 마루 공사의 종류별 하자 조사 상기 사례 C 현장의 강화 마루 공사의 종류별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다. 발생건수의 비율과 평균 비율은 아래 <표 3-42>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 평균하자 비율(%) 건수(건) 하자 비율 건수(건) 고정 불량기  타누  수들  뜸바탕면불량박  리번  색소  음 수직 수평 불량 스크래치 시공 불량 오  염이  색찍  힘코킹불량소  계<표 3-42> 사례연구 C의 강화 마루 공사 종류별 하자 사례 비율 상기 <표 3-42>에서와 같이 사례 C 현장의 약 500세대의 강화 마루 공사의 장소별 하자에 대한 결과를 분석하면 전체하자 건수 483건이고 각 평형의 평균하여 자율 96.6%로 나타났다. 가장 하여 자율이 많은 종류는 들뜸으로 하자 건수는 157건으로 평균 하자 비율은 31.4%로 나타났다. 4) 사례 D 국내 신축 공동주택 현장 경기지역 (주)◉◉건설 약 350세대 강화 마루 공사를 평형별로 구분하여 장소별, 종류별 하자의 비율 사례를 조사하면 다음과 같다. (1) 강화 마루 공사 장소별 하자 조사 상기 사례 D 현장의 강화 마루공사의 장소별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다. 발생건수의 비율과 평균 비율은 아래 <표 3-43>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 평균하자 비율(%) 건수(건) 하자 비율 건수(건) 각  실거  칠복  도주  방현  관화 장실 앞서  계<표 3-43> 사례연구 D의 강화 마루 공사 장소별 하자 사례 비율 상기<표 3-43>에서와 같이 사례 D 현장의 약 350세대의 강화 마루 공사의 장소별 하자에 대한 결과를 분석하면 전체하자 건수는 374건이고 각 평형의 평균한 자율은 106.9%로 나타났다. 가장 하여 자율이 높은 장소는 거실로 하자 건수는 160건으로 평균하자비율은 45.7%로 나타났다. (2) 강화 마루 공사의 종류별 하자 조사 상기 사례 D 현장의 강화 마루 공사의 종류별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다. 발생건수의 비율과 평균 비율은 아래 <표 3-44>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 평균하자 비율(%) 건수(건) 하자 비율 건수(건) 고정 불량 누  수들  뜸바탕면 불량박  리번  색소  음시공불량오  염직  힘코킹불량소  계<표 3-44> 사례연구 D의 강화 마루 공사 종류별 하자 사례 비율 상기 <표 3-44>에서와 같이 사례 D 현장의 약 350세대의 강화 마루 공사의 종류별 하자에 대한 결과를 분석하면 전체하자건수는 374건이고 각 평형의 평균한 자율은 106.9%로 나타났다. 가장 하여 자율이 많은 종류는 들뜸으로 하자 건수는 139건으로 평균 하자 비율은 39.7%로 나타났다. 5) 사례 E 국내 신축 공동주택 현장 충남지역 (주)◆◆건설 약 840세대 강화 마루 공사를 평형별로 구분하여 장소별, 종류별 하자의 비율 사례를 조사하면 다음과 같다. (1) 강화 마루 공사 장소별 하자조사 상기 사례 E 현장의 강화 마루 공사의 장소별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다. 발생건수의 비율과 평균 비율은 아래 <표 3-45>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 평균하자 비율(%)하자비율하자비율각  실거  칠복  도주  방현  관화 장실 앞서  계<표 3-45> 사례연구 E의 강화 마루 공사 장소별 하자 사례 비율 상기 <표 3-45>에서와 같이 사례 E 장의 약 840세대의 강화 마루 공사의 장소별 하자에 대한 결과를 분석하면 전체하자 건수는 155건이고 각 평형의 평균한 자율은 18.5%로 나타났다. 가장 하여 자율이 높은 장소는 거실로 하자 건수는 56건으로 평균 하자 비율은 6.7%로 나타났다. (2) 강화 마루 공사의 종류별 하자 조사 상기 사례 E 현장의 강화 마루 공사의 종류별 하자 조사에 대한 내용을 정리한다. 발생건수의 비율과 평균비율은 아래 <표 3-46>와 같으며 그래프로 나타내면 다음과 평균하자 비율(%) 고정 불량단 차 이들    뜸이 시  공바탕면 불량박    리소    음 수직 수평 불량시공 불량 오    염직    힘 코킹 불량 틈 발생도  계<표 3-46> 사례연구 E의 강화 마루 공사 종류별 하자 사례 비율 상기 <표 3-46>에서와 같이 사례 E 현장의 약 840세대의 강화 마루 공사의 종류별 하자에 대한 결과를 분석하면 전체하자 건수는 155건이고 각 평형의 평균한 자율은 18.5%로 나타났다. 가장 하여 자율이 많은 종류는 찍힘으로 하자 건수 43건으로 평균 하자 비율은 5.1%로 나다 났다. 3.2.5 종합 분석가) 온돌 마루 공사 종합 분석 상기 국내 건설 현장 목질계 바닥재 공사 5개 현장 온돌 마루 3,385세대의 하자 건수 1,852건 대하여 평형대별 하자의 장소와 하자의 종류로 구분하여 하여 자율을 조사한다. 조사한 내용을 바탕으로 가장 높은 하여 자율을 나타내는 장소와 종류를 도출하고 평형별로 비교하여 분석한다. 국내 건설 현장 온돌 마루 5개 현장의 장소별하자 건수와 비율을 정리하면 다음 <표 3-47>과 같다. 합  계드레스룸합  계<표 3-47> 온돌 마루 공사 5개 현장의 장소별 종합 분석 상기 <표 3-47>와 같이 국내 건설 현장 온도로 마후 공사 5개 현장의 3,385세대의 하자 건수 1,852건에 대하여 장소별 하자 비율을 종합 분석하면 다음과 같다. 첫째, 장소별 온돌 마루 하자 비율은 80㎡ 대 230세대에 하자 건수 170건, 한 자율 73.9%로 조사되었으며, 110㎡ 대 2,550세대에 하자 건수 1,410건에 한 자율 55.3%로 조사되었다. 140㎡ 이상 대는 605세대에 하자 건수 272건으로 하여 자율은 45%로 나타났다. 둘째, 장소별 가장 높은 하자 발생 장소는 거실로 80㎡ 대에서는 36.9%로 가장 많은 하자 비율이 발생하였고 110㎡ 대에서는 32.8%, 140㎡ 이상 대에서는  29.4%의 하자가 발생되었다. 국내 건설 현장 온돌 마루 5개 현장의 종류별 하자 건수와 비율을 정리하면 다음 <표 3-48>과 같다. 종  유합  계 온돌 마루 종류별 종합 분석 기  타누 수(싱크대 앞)들  뜸바탕면불량박  리번  색소  음 수직·수평 불량 스크래치 시공 불량 오  염이  색찍  힘코킹불량합  계<표 3-48> 온돌 마루 공사 5개 현장의 종류별 종합 분석 상기 <표 3-48>과같이 국내 건설 현장 온돌 마루 공사 5개 현장의 3,385세대의 하자 건수 1,852건에 대하여 종류별 하자 비율을 종합 분석하면 다음과 같다. 첫째, 종류별 온돌 마루의 하자 비율은 80㎡ 대는 230세대에서 170건으로 하여 자율은 73.9%로 조사되었으며, 110㎡ 대는 2,550세대에 하자 건수 1,410건으로 하여 자율은 55.3%로 조사되었다. 140㎡ 대는 605세대에 하자 건수는 272건으로 하여 자율은 45%로 나타났다. 둘째, 종류별 가장 높은 하자 발생은 80㎡ 대에서는 코킹 불량으로 24.8%로  나타났고, 110㎡ 대에서는 들뜸이 17.9%로 나타났다. 140㎡ 대에서는 들뜸이 12.6%로 가장 많은 하자가 발생되었다. 나) 강화 마루 공사 종합 분석 상기 국내 건설 현장 목질계 바닥재 공사 5개 현장 강화 마루 2,960세대 하자 발생건수 3,179건에 대하여 평형대별 하자의 장소와 하자의 종류로 구분하여 하여 자율을 조사한다. 조사한 내용을 바탕으로 가장 높은 하여 자율을 나타내는 장소와 종류를 도출하고 평형별로 비교할여 분석한다. 국내 건설 현장 강화 마루 5개 현장의 장소별 하자 건수와 비율을 정리하면 다음 <표 3-49>와 같다. 합  게 평균하자 비율(%) 율(%) 율(%) 율(%) 드레스룸 화장실 앞 가게  실합  계<표 3-49> 강화 마루 공사 5개 현장의 장소별 종합 분석 상기 <표 3-49>와 같이 국내 건설 현장 강화 마루 공사 5개 현장의 2,960세대의 하자 건수 3,179건에 대하여 장소별 하자니율을 종합 분석하면 다음과 같다. 첫째, 장소별 강화 마루의 하자 비율은 80㎡ 대는 500세대 101건으로 하여 자율이 20.2%로 조사되었다. 110㎡ 대는 2,460세대 하자 건수 3,078건으로 하자 비율이 125.1%로 조사되었다. 둘째, 장소별 가장 높은 하자 발생 장소는 80㎡ 대에서는 거실에서 7.20%로 가장 많은 하자의 발생 비율이 발생하였고 110㎡ 대에서도 거실이 65.9%로  가장 많은 하자가 발생되었다. 합  게 평균하자 비율(%) 비율(%) 비율(%) 비율(%)들  뜸찍  힘시공불량오  염소  음바탕면불량박  리고정불량코킹불량수직수평불량스크래치변  색이  색기  타누  수소  계<표 3-50> 강화 마루 공사 5개 현장의 종류별 종합 분석 상기 <표 3-50>와 같이 국내 건설 현장 강화 마루 공사 5개 현장의 2,960세대의 한자건수 3,179건에 대하여 종류별 하자 비율을 종합 분석하면 다음과 같다. 첫째, 종류별 강화 마루의 하자 비율은 80㎡ 대에서는 500세대에 하자 건수는 101건으로 하여 자율이 20.2%로 나타났고, 110㎡ 대는 2,460세대에 하자 건수는 3,078건으로 하여 자율이 125.1%로 조사되었다.  둘째, 종류별 가장 높은 하자는 80㎡ 대에서는 찍힘 하자로 6.20%로 나타났고 110㎡ 대에서는 들뜸이 47.85%로 가장 높은 하자 비율로 나타났다. 4. 실내마감공사의 하자 유형과 원인 분석  4.1 도배 공사 하자 유형과 원인 분석 도배 공사 하자 유형은 국내 5개 현장의 사례 A~사례 E를 바탕으로 조사한 결과 초배지의 사용 유, 무와 퍼티 등 바탕처리에 따라 다르게 나타났다. 도배 공사 하자의 80%는 시공자의 하자보다는 타 공정에 의해 발생되었다. 도배 공사 하자의 원인을 자재 및 시공자 하자, 후속 작업자에 의한 하자, 평형 및 가구 배치에 따른 하자로 나누어 분석하면 다음과 같다. 1) 자재 및 시공자 하자 첫째, 자재 이색 하자 도배지의 컬러 인쇄면의 색감이 벽지의 폭마다 달라 나타나는 현상으로, 제조사의 가공 불량과 시공자의 정 방향, 역방향 시공에 대한 숙지가 부족하여 발생한다. 둘째, 오염하자 오염하자는 도배지의 표면에 이물질이 접착되어 발생하는 현상으로 시공 시 시공자의 시공 미숙과 시공 후 타 공정에 의한 하자, 입주 후 입주자의 과실로도 발생한다. 천정 오염하자는 시공 불양으로 정배 후 풀 자국이 남아있어 발생된 하자나 타 공정이 공사 도중 이물질을 묻혀 발생된 하자이다. 정배 후 스위치 ON/OFF 스위치 주변에 손때가 많이 묻어 발생한다. 셋째, 이음 부위 벌어짐 또는 갈라짐 벽지, 천장지의 연결 부위의 벌어짐 또는 갈라짐은 도배를 위해 미리 풀칠을 한 도배지의 끝 부위가 시공 전 바람에 말라 탈락하는 경우와 바탕 면이 부실한여 탈락하는 경우 등으로 구분할 수 있다. 넷째, 울음 하자 울음 하자는 도배지가 시공 후 표면이 매끄럽지 않고 요철이 발생하여 우는 현상으로, 도배용 풀과 물의 반죽에 의한 습기가 벽지에 지나치게 함구하여 발생하거나 급속한 양생에 의해 발생한다. 2) 후속 작업자에 의한 하자 후속 작업자에 의한 하자는 단순 후속 작업자의 실수 또는 부실로 하자가 발생하는 경우와 공정관리 부실로 인한 일 공정 시공으로 추가적인 하자가 발생하는 경우로 구분하여 분석하면 다음과 같다. 첫째, 찍힘 및 스크래치 하자 찍힘 하자는 도배지가 외부의 충격에 의하여 패이 거나 뜯겨나가는 현상으로,  시공 후 타 공정에 의한 찍힘 발생이 하자 발생의 가장 큰 이유이며 입주 시 이삿짐과 짐 옮김에 의한 하자와 사용상 과실로 발생한다. 둘째, 타 공정 일반가구나 주방가구 하자 타 공정 일반가구나 주방가구 하자는 거실과 주방에서 가구의 이동이나 설치, 시공 시 가구의 높이가 2M 이상으로 제작되어 동선의 폭이 좁을수록 찍힘 하자가 많이 발생한였다. 특히 일부 사례의 경우 가구에 의한 하자가 집중적으로 발생하였음을 알 수 있었는데, 이는 공정 관리상 준공에 촉박하여 가구 및 위생기구 등 여러 공정이 혼합되어 작업을 실시한 것이 원인으로 분석되어 셋째, 도어록 찍힘 하자도 어록 찍힘은 각실 문짝이 열리고 닫힐 때 벽면의 도배에 접촉하여 영향을 주어 찍힘이 발생하였다. 넷째, 벽체 코너 면 오염 또는 훼손 하자 도배 공사 시공 후 각 세대 코너 면에 찍힘이 발생하는 현상으로, 도배 공사 시공 후 타 공정의 작업자가 전기선이나 짐 옮김에 의하여 코너 부분에 도배지를 손상시켜 발생한다. 다섯째, 전기기구 주변 찢김 또는 찢김 하자 찢김 하자는 전기기구나 설비시설, 내장공사에 의해 찢기는 현상으로 각 공정  시공 및 설치 시 발생한다. 특히 콘센트 주변과 스위치 주변의 벽자기가 찢겨서 발생한다. 3) 평형 및 가구 배치에 따른 하자 평형 및 가구 배치에 따른 하자는 평형이 복잡하고 붙박이장의 코너 부위 상태 등에 따라 하여 자율이 다르게 나타나는 경향이 뚜렷하였다. 첫째, 침실 1의 하자 침실 1에서의 하자가 다른 실의 하자보다 발생비율이 높은 이유는 전실과 드레스실에서는 가구나 위생기구, 이동 설치 중 동선이 좁아 찍힘 하자가 많이 발생한 것으로 분석되었다. 둘째, 들뜸 하자 및 코너 수축에 의한 하자 도배지와 몰딩, 도배지와 가구에서 도배지가 떨어져 접착이 불량인 현상으로 도배시공 후 도배지의 수축이나 몰딩, 가구재의 수축으로 접착 불량이 나타나 발생한다. 거실의 들뜸 하자는 천정 몰딩의 오목한 부분과 문 씰, 벽, 일반가구 등과 근접하여 절단면의 정밀 시공이 어려워 하자가 발생되었다. 셋째, 천정 등 박스, 커튼 박스 및 아트월  하자 몰딩과 접착면에서 가장 많이 나타났으며 아트 월에서는 줄눈 부분에 많은 양의 하여 자율이 발생하였다. 커튼 박스 하자는 내부의 합판과 도배지의 접착 불량에 의해 발생하였다. 천정 몰딩의 수축으로 인하여 벽지와 천정 몰딩에 들뜸이 발생하였다. 넷째, 곰팡이 및 결로 하자 도배지의 곰팡이에 의해 고유의 색감 변화되는 현상으로 습기와 일부 화학물질과의 접촉에 의해서 발생한다. 현관 입구와 P/L 창 주변에 발생하였는데, 온도차에 의한 결로와 일부 현장에서의 동일 라인, 동일 부위에는 설비배 관이 벽면에 인접하여 결로가 발생하였다. 4.2 목질계 바닥재 공사 하자 유형과 원인 분석 목질 계 바닥재 공사 하자의 유형은 온돌 마루, 강화 마루의 경우 접착제 사용의 유, 무 그리고 표면 가공 처리에 따라 다르게 나타난다. 목질계 바닥재 공사 하자의 80%는 시공자의 하자보다는 타 공정의 작업자에 의해 발생되었다. 목질계 바닥재 공사 하자의 원인을 자재 및 시공자 하자, 후속 작업자에 의한 하자, 평형 및 가구 배치에 따른 하자로 나누어 분석한다. 1) 자재 및 시공자 하자 첫째, 단 차이 하자 단 차이 하자는 온돌 마루의 단면이나 장면이 쪽 매 혀의 굵기와 수평도가 일정하지 않아 접합 시 한쪽이 돌출되는 현상으로, 제조사의 합판 가공 불량으로 발생하고 바닥 면 크랙에 의하여 단 차이가 발생하는 사례도 있다. 둘째, 무늬목 박리하자 무늬목 박리하자는 무늬목과 합판의 접착이 불량하여 무늬 목면이 합판과 분리되는 현상으로, 제조사의 합판 가공 불량으로 발생한다. 무늬목 박리는 개 이상과 크랙에 의한 들뜸에 의해 복합적으로 나타났다. 셋째, 직각도 불량하자 직각도 불량하자는 합판의 절단가공에서 절단면이 일정하지 않아 단면의 한쪽 부분만 접촉하게 되어 틈이 발생하는 현상으로, 제조사의 합판 가공 불량으로 발생한다. 넷째, 직진도 불량하자 직진 도 불량하자는 온돌 마루의 장면의 휨 현상에 의하여 온돌 마루가 전체적으로 접합하지 않고 중앙 부분이나 양쪽 끝 일부분만 접촉하여 틈이 발생하는 현상이다. 제조사의 합판 가공 불량이나 열과 주위 환경이 급속한 변화로 발생 다섯째, 변색하자 변색하자는 온돌 마루 무늬목 중 체리 수종은 시간이 지남에 따라 붉은 칼라가 자연스럽게 변색하나, 세대 내에 햇빛 노출 부분과 그늘진 부분의 차이가 있어 이색으로 하자 접수되는 사례가 있다. 여섯째, 휨 하자 휨 하자는 온돌 마루의 장면과 단면이 U자형으로 휘어지는 현상으로, 제조사의 가공 불량과 난방에의한 열 가열로 무늬목과 합판의 수축, 팽창률이 달라 발생한다. 일곱째, 틈 발생하자 틈 발생하자는 온돌 마루의 자재가 수축으로 인하여 자재와 자재 사이가 벌어져 틈이 발생하는 현상으로, 난방에 의해 제품의 함수가 증발하면서 제품의 밀도에 의해 발생한다. 2) 후속 작업자에 의한 하자 첫째, 변색하자 변색하자는 습기에 의하여 온돌 마루의 무늬목에 변색이 발생하는 현상으로 바닥 모르타르 면의 습기나 외부의 습기나 침수에 의해서 발생한다. 주방에서는 설비 공사에 의해 싱크대 분배기에서 수압 점검 시 누수에 의한 변색이 나타났다. 둘째, 들뜸 하자들 뜸 하자는 바닥 습기와 크랙에 의하여 온돌 마루의 변형이 일어나거나 본드의 접착이 이루어지지 않아 모르타르 면과 온돌 마루가 분리된 현상으로, 무늬목과 합판의 수축, 팽창률이 달라 발생한다. 거실의 크랙 들뜸은 대부분 침실 1 입구 코너에서 시작되어 거실 중앙 면으로 진행하였다. 셋째, 바탕 면 불량하자 바탕 면 불량은 바닥면의 평활도가 일정하지 않아 온돌 마루 표면으로 요철이 발생하는 현상인데 바닥 모르타르 면 수평 시공 불량이나 짐이나 가구 이동으로 요철이 발생한 경우 나타난다. 호이스트 설치 세대는 동일 라인의 바닥 수평면의 불량에 의한 하자 발생비율이 높게 나타났다. 넷째, 코킹 불량하자 코킹 불량하자는 온돌 마루와 코킹 시공 후 타 공정에 의한 실리콘 접촉으로 훼손되거나 시공 후 온돌 마루의 수축, 이완에 의하여 걸레받이 하부로 밀려들어가 발생하였다. 3) 평형 및 가구 배치에 따른 하자 첫째, 찍힘 하자 찍힘 하자는 온돌 마루 단판이 외부의 충격에 의하여 패이거나 뜯겨나가는 현상으로 시공 후 타 공정과 입주 시 이삿짐과 짐 옮김 사용자의 과실로 발생한다. 거실의 찍힘은 면적이 넓고 시공 완료 후 후속 공정에 의한 주 동선과 작업 공간으로 사용하거나 짐 옮김 등으로 사용빈도가 높아 하자 발생률이 높게 나타난다. 둘째, 침실 1 하자 침실 1 하자는 시공 완료 후 후속 공정에 의한 드레스룸과 부부욕실의 동선으로 하거나 짐 옮김 등으로 사용빈도가 높아 하자 발생률이 높게 나타난다. 셋째, 스크랩치하자 스크래치 하자는 온돌 마루의 코팅 면이나 무늬목이 외부의 충격에 의하여 긁혀 손상되는 현상으로, 시공 후 타 공정과 입주 시 이삿짐과 짐 옮김 사용자의 과실로 발생한다. 각 침실의 기존 비닐시트 시공 부분을 온돌 마루로 교체 시 공 시 기존 비닐시트 높이에 맞게 설계된 바닥 모르타르 면의 바닥 레벨의 높이가 침실이 거실에 비해 높아 온돌 마루 교체 시공 후 문짝 개폐 시 문짝 하부에서 스크래치가 발생한다. 5. 실내마감공사의 하자 예방 방안 5.1. 도배 공사의 하자 예방 방안 도배 공사의 하자의 예방 방안은 국내 5개 현장의 사례 A~사례 E에서 조사된 하자유형과 원인 분석을 바탕으로 자재 및 시공자 하자, 후속 작업자에 의한 하자, 평형 및 가구 배치에 따른 하자로 나누어 예방 방안을 제시한다. 1) 자재 및 시공자 하자 예방방안자재이색 하자 및 시공자의 하자는 도배 업체의 관리 정도에 따라 하여 자율이 감소될 수 있을 것이라 판단된다. 첫째, 도배지 및 부속 자재의 정확한 사용법 및 관리가 필요하다. 둘째, 이음부의 벌어짐이나 갈라짐은 필요 이상의 도배지를 미리 풀칠하여 둠으로써 발생하는 경우가 많으므로 오전 사용량과 오후 사용량을 구분하여 준비하도록 권장한다. 기타 공사 중 하자 즉, 울음 한자 및 들뜸은 환기 문제 및 작업자의 숙련도의 문제이므로 급격한 환기 및 숙련된 근로자를 배치한다. 2) 후속 작업자에 의한 하자 본 연구를 통해 분석한 결과 도배하자의 상당수는 작업자의 하자가 아닌 후속작 업자의 하자로 발생하였다. 이를 개선하기 위하여 다음과 같이 제안한다. 첫째, 후속 공정 작업자의 단순하자는 어쩔 수 없는 부분도 있을 수 있으나, 관리적인 측면과 교육으로 상당히 감소시킬 수 있다고 판단된다. 즉, 가구의 운반 방법, 보 양 방법, 작업 공법 등의 개선 및 교육이 필요하다. 둘째, 코너 오염 및 도어록 부위 찍힘 등의 문제점은 근본적 해결 방법으로 코너의 보양과 도어 스토퍼의 설치 등으로 입주 후에 발생할 수 있는 하자를 근본적으로 차단할 것을 제안한다.  셋째, 전기기구 및 기구 주위의 도배 파손의 문제점은 콘센트 주위 및 전등 주위의 정확한 시공 도면의 사전 작성 및 퍼티 작업 등의 관리로 하여 자율을 줄여야 할 것이다. 3) 평형 및 가구 배치에 따른 하자 예방 평형 및 가구의 배치에 따른 하자는 특히 평형이 작은 평형에서 많이 발생하였으며 구조가 복잡한 평면 형태에서 많이 발생하였다. 이에 대한 하자 예방으로 철저한 공정 관리 및 관리 감독이 타 평형보다 집중되어야 할 것이다. 첫째, 침실 1의 하자 예방 침실 1의 경우 붙박이 가구, 드레스 룸, 부부 욕실 등 많은 공정 및 작업자가 준공 전까지 설치 및 점검을 위해 왕래하는 통로 역할을 한다. 침실 1의 경우 작업 동선을 파악하여 동선이 집중되는 부위의 벽체에 보양지의 재질을 단단하고 폭이 넓은 자재로 사용하고 입주 시까지 보양할 필요가 있다. 둘째, 곰팡이 및 결로 보완도 배 면에 접한 부위에 설비 배관이 지나가거나 확장형의 경우 단열재의 설치가 누락되거나 단열 미장이 취약하여 발생하는 곰팡이 하자 및 결로는 설계부터 방지 대책을 강구하여야 할 것이다. 특히 확장형 발코니의 경우 입주 전 확장을 하는 경우 결로 및 곰팡이 하자를 도배시공자가 책임지는 경우가 많으므로 단열 및 결로 방지를 위한 선행 작업에 철저한 관리가 필요하다. 5.2. 목질계 바닥재 공사하자 예방 방안 목질 계 바닥재 공사의 하자의 예방 방안은 국내 5개 현장의 사례 A~사례 E에서 조사된 하자 유형과 원인 분석을 바탕으로 자재 및 시공자 하자, 후속 작업자에 의한 하자, 평형 및 가구 배치에 따른 하자로 나누어 예방 방안을 제시한 1) 자재 및 시공자 하자 예방 방안 첫째, 변색하자는 습기에 의하여 발생하므로 온돌마루 시공 전 함수 체크기로 함수를 측정하여 바닥 모르타르 면 4.5% 이하, 온돌 마루 자재 13% 이하에서 시공한다. 둘째, 들뜸 하자는 바닥 크랙에 의한 습기 학자이므로 다음 <그림 5-1>과같이 바닥 모르타르를 12mm 폭 20~30mm 깊이로 원형으로 타공하여 제습 홀과 폴리 베니아 통풍구를 설치한다. 다만, 폴리 베니아 통풍구 설치 시 난방 후 습기에 의해 M.D.F 걸레받이가 변형을 일으킬 수 있으므로 플라스틱 걸레받이를 사용한다. 제품 사진적 용도면 적용 사례 적용 도면<그림 5-1> 원형 제습 홀과 폴리 베니아 통풍구 셋째, 들뜸 하자는 바닥 모르타르 면의 크랙 부위를 V 커팅 한 다음 매꿈재로 보수 후 시공한다. 넷째, 온돌 마루 장면과 단면에 "V"커팅을 적용하여 단판 걸림에 의한 박리가 발생하지 않도록 한다.  다섯째, 온돌 마루와 대리석이 만나는 접합부위에 T자형 재료분리대를 설치하여 온돌 마루와 대리석 사이의 공간과 높이를 조절하고 온돌 마루의 표면 박리와 대리석의 모서리 깨짐을 방지한다. 여섯째, 바탕 면 불량은 바닥 슬라브 모르타르 면 레벨에 맞추어 셀프 레벨링 시공하거나 바닥 퍼티 작업 후 시공한다.  일곱째, 기온이 낮은 동절기나 높은 하절기에 외부 온도 변화에 따라 제품이 수축이완을 심하게 하므로 시공 전 미리 현장에 운반하여 현장의 기온, 습도에 적응 후 시공하여 하자를 예방한다. 2) 후속 작업자에 의한 하자 후속 작업자에 의한 하자는 단순 후속 작업자의 실수 또는 부실로 하자가 발생하는 경우와 공정관리 부실로 역 공정 시공으로 추가적인 하자가 발생하는 경우로 구분하여 살펴보았다. 첫째, 찍힘 하자는 온돌 마루 시공 후 골판지나 폴리 베니아 보양제를 사용하여 예방을 한다. 둘째, 입주자 점검 후 발생하는 찍힘 하자는 입주자 점검 시 보양제를 철거하였다가 입주자 점검 후 재시공한다. 셋째, 입주자 입주 시까지 보양제를 시공 상태로 유지하여 이삿짐에 의한 찍힘 하자가 발생하지 않도록 보양 재가 시공된 상태에서 입주를 유도한다. 넷째, 보양제 철거 시 보양제 위의 이물질이 온돌 마루 표면에 떨어져 훼손하는 일이 발생하지 않도록 가운데 보양제를 기준으로 좌. 우, 상, 하순으로 테이프 접합면을 접어 철거한다. 다섯째, 변색하자는 관리적인 측면에서 주방에서는 싱크대 분배기 하부에는 온돌마루 시공을 지양한다. (단 식기세척기와 주방 냉장고 부위는 높이를 위하여 폭 1M 간격으로 온돌 마루 시공한다. ) 여섯째, 코킹 시공 후 타 공정에 의한 실리콘 접촉으로 훼손되거나 시공 후 온돌 마루의 수축, 이완에 의하여 걸레받이 하부로 밀려들어가 발생하므로 타 공정 작업 이후 시공한다. 3) 평형 및 가구 배치에 따른 하자 평형 및 가구 배치에 따른 하자는 평형이 복잡하고 붙박이장의 코너 부위 상태 등에 따라 하여 자율이 다르게 나타나는 경향이 뚜렷하였다. 첫째, 스크래치 하자는 침실의 바닥 모르타르 면이 비닐시트 두께에 맞추어 거실의 모르타르 면보다 높게 시공되어 문짝 개폐에 의한 찍힘 스크래치가 발생하므로 침실 모르타르 면을 거실과 같은 높이로 설계한다. 둘째, 입구와 침실 문틀 3㎝ 이하 마루 쪽에 발생하는 하자는 P/L 창 앞과 문틀 앞의 나누기 도를 계산하여 3㎝ 이하의 마루 쪽이 발생하지 않도록 설계한다. 공법적인 측면에서 온돌 마루 시공자는 P/L 창 앞에서 쪽을 절단하여 3㎝ 이상 마루 쪽이 시공 되도록 한다. 셋째, P/L 창과 온돌 마루가 평행 방향으로 시공되도록 설계적인 측면으로 정리한다. 온돌 마루 시공 후 거실을 확장하는 세대가 늘어남에 따라 온돌 마루 연장 시공을 감안할여 P/L 창과 만나는 한 줄을 P/L 창과 평행 방향이 되도록 설계하여 철거가 용이하도록 한다. 6. 결론 6.1 연구의 요약 및 결론본 연구는 실내마감공사 중 도배 공사와 목질계 바닥재공사에 대한 하자 사례의 분석을 통해 신축 공동주택의 하자의 유형별 문제점 및 개선방안을 제안하였다. 도배 공사의 하자 유형 문제점으로 첫째, 자재 및 시공자 하자에 대하여 자재 이색 , 벽지 오염, 이음 부위 벌어짐, 울음에 하자로 분류하였다. 둘째, 후속작 업자에 의한 하자에 대하여 찍힘과 스크래치, 타 공정 가구 하자, 코너 면 오염 및 훼손, 전기기구 주변 찍힘과 찢어짐으로 분류하였다. 셋째, 평형 및 가구 배치에 따른 하자에 대하여 침실 1 하자, 들뜸 및 코너 수축, 천정 등 박스와 복도 등 박스, 천정과 벽의 유형별 마감의 복잡 및 가구 등의 배치, 곰팡이 및 결로 하자로 분류하였다.도배공사의 예방 방안으로 첫째, 자재 및 시공자 하자에서는 시공자의 하자 요인에 대한 개선안을 제시하였으며, 둘째, 후속 작업자에 의한 하자는 관리 측면과 교육으로 감소할 수 있음을 제안하였다. 셋째, 평형 및 배치에 따른 하자 예방의 경우 침실 1에 대한 관리 방안에 대하여 집중 관리 필요성을 제시하였다. 목질계 바닥재 공사 하자 유형으로 첫째, 자재 및 시공자 하자에 대하여 단 차이, 무늬목 박리, 직진, 직각도 불량, 변색, 휨 하자로 분류하였다. 둘째, 후속 작업자에 의한 하자에 대하여 변색, 들뜸, 바탕 면 불량, 코킹 불량으로 분류하였다. 셋째, 평형 및 가구 배치에 따른 하자에 대하여 찍힘 및 스크래치, 침실 1로 나누어 분류하였다. 목질계 바닥재 공사하자 예방방안으로 첫째, 자재 및 시공자 하자 측면은 제습 홀과 폴리 베니아 통풍구의 설치를 제안하였으며, 들뜸 등에 대한 시공적인 측면의 예방 방안을 제시하였다. 둘째, 후속 작업자에 의한 하자는 골판지 및 폴리 베니아 보양제를 사용하여 예방할 것과 후속 공정 관리를 통해 하자 예방 교육을 제시하였다. 셋째, 평형 및 가구 배치에 따른 하자에서는 평형이 복잡할수록 작업상세도를 면밀하게 작성하여 시공할 것을 제안하였다. 이상과 같이 도배 및 목질계 바닥재 공사의 하자 원인 및 예방 방안에 대하여 분석 및 제안을 실시하였다. 본 연구를 통해 시공 당사자의 하자 건수보다 후속 공정 및 공사 관리자의 부실로 인한 하자 발생이 많음을 알 수 있었다. 본 연구의 사례 분석 결과 지금까지의 하자 인식과 다른 결과로 하자의 책임 한계에 대한 재해석 및 후속 공정 관리에 중요성을 인식하는 계기가 되었다.  6.2 연구의 한계 및 향후 연구 과에 본 연구는 충청도와 강원도, 경기도에서 시공된 공동주택을 중심으로 사례를 분석하였다. 전국적인 사례 분석이 부족하였으며, 후속 공정에 의한 하자 발생비율을 분석하는데 시공 당시의 공정관리 상태 등을 상세히 분석하지 못해 돌과 작업 및 공정관리 부실로 인한 요인 등 하자 발생 원인별 분류를 명확하게 분석하지 못한 한계가 있었다. 마감공사의 하자는 마감공사 시공자의 하자도 발생하고 있으나 시공자의 하자보다는 후속 공정 및 타 공종에의한 하자 발생비율이 높음을 알 수 있었다. 본 연구를 통해 타 공정의 심도 있는 사례 분석이 이루어지길 향후 연구 과제로 제안한다. 