제1 장서론 1. 1연구의 배경 및 목적 최근 건강에 대한 국민들의 인식이 크게 제고되어, 쾌적하고 안전한 실내공기질 유지와 이에 따른 친환경 건축물 구축이 사회적인 이슈가 되고 있다. 국가에서도 공동주택의 경우 주민들의 입주 전실내공기오염물질을 측정해 공고하도록 규정하는 등의 노력을 기울이고 있다. 
이에 대한 노력의 일환으로 친환경 자재의 사용이 크게 증가되고, 결로방지 및 에너지 절약 차원에서 단열성능이 향상된 설계와 시공이 이루어지고 있다. 이러한건축환경의 변화로 최근 건물 내 곰팡이 발생이 촉진되고 그로 인한 거주자의 호흡기질환과 아토피성 피부질환 등을 야기하여 오히려 인체 건강을 위협할 수 있는 것으로 보고되고 있다. 실제로 최근 준공된 공동주택에서 곰팡이 관련 하자 보수 건수가 증가하고 민원 및 소송으로까지 이어지는 사례가 나타나고 있다. 1 ) 이와 같이 곰팡이 발생의 원인인 결로를 방지하기 위한 대책으로 기존 연구에서는 보통 환기 및 단열 강화 등의 방법이 사용되고, 또한 재료의 배열 순서를 실내 측에서 실외측으로 갈수록 단열 저항을 크게 하고 투습저항은 실외 측으로 갈수록 작게 하여 설계, 시공하는 것이 올바른 방법이다. 하지만 통상 공동주택의 외벽 및 측벽은 내 단열로 구성되어 상기 원칙을 충족시키지 못함과 동시에 내 단열의 단열재 시공 불양으로 발생한 단열재 결손은 결로가 발생하게 한다. 이러한 결로는 미생물의 발생 환경을 제공하여 부식 세균이 번식 되게 하고, 구조부위의 유기재료를 손상시켜 건물 전체의 수명을 단축시킨다. 또한, 곰팡이류가 직접 피부에 닿거나 호흡기를 통해 인체에 침입하여 각종 염증이나 알레르기성 피부 질환을 유발하여 인체에 악영향을 끼칠 뿐만 아니라 보수 시에는 다른 내장 재료를 함께 시공해야 하므로 더 많은 하자 보수 비용이 발생된다. 더욱이 이러한 결로하자는 건설사의 이미지 실추와 분양률 저하 등의 문제를 야기할 수 있으므로 더욱 주의해야 할 것이다. 이에 본 연구는 L 사의 공동주택 현장의 하자 보수팀이 실시한 세대 내부 결로하자 1) 문현주 외 3명, 컴퓨터 시뮬레이션을 이용한 공동주택 현관문 벽체에서의 곰팡이 발생 위험도 분석    대한 건축 학회, 2007년 보수 실태를 조사하여 단열재 시공 불량으로 발생한 결로 하자를 유형별로 나누어 그 원인을 분석하고 유형별로 해결책을 제시함으로써 시공품질 향상과 더불어 소비자의 건설사에 대한 불신을 감소시키고, 또한 건설사의 하자 보수 및 피해 보상 비용 절감을 도모하고자 한다. 1. 2연구의 범위 및 방법 공동주택은 각 부위별로 조건에 맞게 결로방지 대책이 제시되어 있지만 현실적으로 현장에서 이론과는 딱 맞는 않는 시공상의 어려운 점이 많이 있다. 하지만 기존의 결로 저감 관련 연구들은 실내ㆍ외의 온도차, 단열재의 단열성능 저하에 따라 발생하는 결로 현상의 이론적 해석을 위한 실험적 내용이 주를 이루고 있었다. 이에 본 연구에서는 결로에 관한 일반적인 이론 고찰을 하고, 고찰한 내용을 토대로 L 사의 공동주택 현장의 하자 보수팀이 실시한 결로 하자 보수 실태를 조사하여, 이를 유형별로 나누어 원인과 하자 보수 현황 및 방법을 분석하였다. 분석한 결과를 토대롯데 대 내부 결로 발생 방지를 위한 단열재 시공 개선 방안을 제시하였다. 본 연구의 진행은 그림 1 - 1 과 같은 흐림으로 진행되며, 이에 따른 연구의 세부내용을 정리하면 다음과 같다. 1 ) 이론적 고찰에서는 결로의 정의, 결로발생의 유형, 결로 발생에 따른 영향, 결로 발생의 원인에 대하여 분석하여 일반적인 결로방지 대책을 제시한다. 또한 국내의 연구동향을 분석하여 그 한계와 문제점 등에 대하여 고찰한다. 2 ) 단열재 시공 불량으로 발생한 결로하자 사례조사를 통하여 유형별 하자의 원인을 분석하고 단열재 시공 시 관리해야 하는 일반적인 관리 사항을 제시한다. 
3 ) 세대 내부 단열재 시공 불량으로 발생한 유형별 결로 하자를 보수한 현황을 기초로 하자 보수 방법을 분석한다. 4 ) 분석된 하자보 수방 법을 토대로 세대 내부 결로 발생 방지를 위한 단열재 시공 개선방안을 제시한다. 이상과 같은 연구의 흐름을 도식화하면 그림 1 - 1 과 같다. 연구에 대한 이론적 고찰 관련 문헌 고찰 결로에 대한 문헌고찰 및 이온 적 분석하자 사례 예시 문헌을 통한 결로하자 예시 국내 연구동향 분석 문제점 및 한계점 돌출 공동주택 세대 내부 단열재 시공 불량으로 인한 결로 하자 유형 조사 및 분석 결로 발생의 유형별 하자 사례 조사 결로 발생의 유형별 원인 분석 공동주택의 세대 내부 단열재 시공 불량으로 발생하는 결로 방지를 위한 단열재 시공법 개선방안 결로 발생 유형별 하자 보수 현황 및 방법 분석 유형별 하자 보수 방법 분석을 통한 단열재 시공방법 개선안 제시 그림 1-1 연구의 흐름도제2 장 결론에 관한 이론적 고찰 본당에서는 결로 의정의 및 발생 유형과 결로 발생에 따른 영향, 결로 발생의 원인에 대하여 알아본다. 결로 발생의 유형은 원인 제공자, 발생의 시기, 발생 부위에 따라 종류를 구분하고, 결로 발생에 따른 영향은 곰팡이 발생에 대한 영향, 건물에 대한 피해, 건강에 대한 영향으로 나누어 알아본다. 그리고 결로 발생의 원인에서는 결로를 발생시키는 원인에 대해 분석하여 결로 예방에 대한 일반적인 대책을 제시한다. 마지막으로 결로 하자 방지에 대한 국내의 연구동향 분석을 통해 기존 연구의 한계점을 알아본다. 2. 1결로 의정의 결로란 수증기를 함유하고 있는 공기( 이하습고 기라 함) 가 그 공기의 노점온도와 같거나 낮은 온도의 표면과 접촉할 때, 공기에 포함된 수증기가 응축하여 물방울이 맺히는 현상이다. 2 ) 결로 현상은 공기의 온도가 높아질수록 포화 수증기량이 증가하여 수증기를 많이 포함한 공기가 저온의 표면과 만나면 포함할 수 없게 된 수증기가 물방울이 되어 표면에 맺히게 되는 것이다. 이와 같은 현상을 결로 현상이라 하고 이때 결로가 생기기 시작하는 온도를 노점온도라 한다. 
그림 2 - 1 은결로의 발생 현상을 보여주는 그래프이다. 3 ) 그림 2-1 결로 현상 설명도 4) 2) 이정민, 초고층 아파트의 결로와 환기에 관한 연구, 연세대학교 대학원, 2003년 3) 한호선, 이 글루 탄약고의 결로 감소를 위한 연구, 충남대 산업대학원, 2007년 4) 한호선, 이 글루 탄약고의 결로 감소를 위한 연구, 충남대 산업대학원, 2007년 위와 같은 결로 현상은 고온다습한 여름철 공동주택의 지하주차장 바닥과 천정에 많이 발생하고, 또한 겨울철에는 표면 온도가 낮은 외기에 면한 발코니 벽면에서 많이 발생한다. 그림 2 - 2 와 그림 2 - 3 은 여름철에 발생하는 대표적인 결로 사례로 고온다습한 외부 공기가 지하주차장으로 유입되어 바닥 및 천정에 결로가 발생한 것이다. 그림 2-2 지하주차장 바닥에 발생한 결로 그림 2-3 지하주차장 천정에 발생한 결로 아울러 그림 2 - 4 와 그림 2 - 5 는 겨울철 공동주택 발코니에 발생한 대표적인 결로 현상으로 찬 외기에 때문에 표면 온도가 낮아진 발코니 벽면과 천정에 발생한 결로이다. 이 같은 결로 현상은 단열 및 방습 조치 없이 외부로 설계된 발코니를 거주자가 실내와 동일하거나 이와 유사한 조건으로 사용하기 때문에 발생하는 것이다. 그림 2-4 발코니 천정 결로 그림 2-5 발코니 벽체 결로 2. 2결로 2. 2. 1결로 발생의 유형 결로는 공기 중의 수분이 응축하는 현상이며, 그 원인을 물리적으로 단순히 설명하자면 공기 중에 수분이 많은 실내에서 어떤 부위의 표면 또는 내부 온도가 공기의 노점온도에 비해 낮은 경우에 발생하는 것이라고 말할 수 있다. 그러나 결로는 건물 구조만이 아닌 외부환경, 난방방식, 거주 양식 등 여러 가지 조건이 복합적으로 반영되어 나타나는 현상으로 원인을 실제 건축물에서 규명하는 것은 결코 단순한 작업이 아니다. 따라서 결로를 정확히 이해하기 위해서는 결로의 발생 원인별, 발생 시기별, 발생 부위별로 나누어 분류하는 것이 도움이 된다. 5 ) 1 ) 결로 의원인 제공자에 따른 분류 공동주택은 계획단계부터 준공 후 사용단계에 이르기까지 설계자, 시공자, 거주자를 거치게 되며 이들은 각 단계에서 결로 발생의 원인 제공자로서의 역할을 하게 된다. 6 ) 설계자에 의해 결정되는 건물 내부의 평면계획과 건물의 방향, 단면 계획에의 단열재 결함 및 불연속 부위 발생, 재료 선정에서의 높은 함수율의 자재 선정, 설비계획에서의난방및환기력부족등의설계는결로발생의위험성을제공한다.또한벽체의단열및방습계획의실수는결로발생의위홈성을 더 높아지게 한다. 또한 시공사의 건물 양생 기간 부족과 단열 및 방습에 대한 시공 정밀도의 부족은 결로 발생의 위험성을 높인다. 
특히 설계도서에 제시된 시방서를 실제로 얼마나 준수하여 시공하였는지에 따라 결로 방지 성능을 결정한는 데 큰 요인이 된다. 위의 내용과 같이 결로 발생은 설계자의 완벽하지 않은 설계도서와 시공사의 정밀하지 않은 시공에 의해 영향을 받는다. 그러나 한편으로는 그 건물을 사용하는 거주자의 잘못된 생활패턴 또한 결로 발생의 원인이라 할 수 있다. 일상생활에서 발생한 수증기는 최근 맞벌이부부의 증가로 실내의 환기 부족과 구조체의 밀실 시공으로 실내에 적체되어 상대습도를 상승시켜 노점온도보다 낮은 온도의 표면에 결로가 발생하게 한다. 표 2 - 1 은위와 같이 결로의원인 제공자에 따라 발생할 수 있는 문제점을 정리한 것이다. 5) 이승언, 건축물에서의 결로 발생 유형과 대책 6) 유선용, 발코니 확장형 공동주택의 결로 방지를 위한 외피 설계, 연세대학교 공학대학원, 2007년 표 2-1 결로의 원인 제공자에 따른 분류 설계자ㆍ평면계획(실내 온도차 발생, 북측 벽에 면한 벽장 등) ㆍ 단면 계획(단열재 부족, 단면 내 파이프 등의 배치로 인한 단열 결함) ㆍ 재로 선정(높은 함수율의 자재 사용 등) ㆍ 설비계획(난방 능력 부족, 환기 성능 미비 등) 시공자·시골 양생(강우 대책의 불충분, 양생 기간 부족, 시공 중의 결로 등) ㆍ 시공 정밀도(단열 및 방습 시 정밀도의 부족) 거주자ㆍ수증기 과다 발생(난방 기기의 선택, 가 습습과, 환기 습관, 보습 부족 등) ㆍ 온도 분포(난방 기기 선택, 기구 및 가구의 배치, 개구부의 개폐 관습 등) ㆍ 온도 변동(간헐, 난방 등의 운전조건) ㆍ거주자 특성(유아가 있는 가정, 노약자가 있는 가정은 환기를 꺼림) 자 료 : 건축물에서의 결로 발생 유형과 대책, 이승언 2 ) 결로의 발생 시기에 따른 분류 결로를 발생 시기에 따라 분류한다면 입주 후 바로발생하는 초기 결로와 콘크리트의 완전건조 후에 발생하는 일반 결로로 구분할 수 있다. 
7 ) 초기 결로는 구조체의 완전한 건조가 되지 않은 입주 후 1 ∼2 년 사이에 발생하는 결로이다. 위와 같은 초기 결로의 발생 원인은 공기단축과 겨울철 공사에서 구조체에 대한 충분한 건조 없이 공사가 진행된 경우 추후 거주자의 난방으로 실내 온도가 높아져 구조체에서 방출되는 습기이다. 일반 결로는 실내 측의 상대습도가 높아짐에 따라 외기에 면한 구조체나 유리에 결로가 발생하는 겨울형과 이와 반대로 외기 측의 상대습도 상승으로 발생하는 여름형 결로 가있다. 특히, 여름형 결로는 장마철 공동주택의 지하실 및 지하주차장 벽, 천정, 바닥 등에서 많이 발생한다. 7) 유선용, 발코니 확장형 공동수택의 결로 방지를 위한 외피 설계, 연세대학교 공학대학원, 2007년 표 2-2 결로의 발생 시기에 따른 분류 초기 결로·준공 후 1~2년 사이에 발생·건축자재로부터의 방습(목재, 콘크리트, 단열재 등) ㆍ 함수율 증가에 따른 열저항 감소(단열재, 콘크리트 등) 일반 결로·동계 결로(실내가 높은 습도일 때 발생하는 결로) ㆍ 하계 결로(외기가 높은 습도일 때 발생하는 비정상 결로) 자 료 : 건축물에서의 결로 발생 유형과 대책, 이승언 3 ) 결로 발생 부위에 따른 분류 결로는 건물의 표면 온도가 접촉하고 있는 공기의 노점온도보다 낮을 때에 그 구조체의 표면에 발생하는 표면 결로와 구조체의 내부에서 발생하는 내부 결로로 구분할 수 있다. 8 ) 표면 결로는 겨울철 발코니의 벽면이나 외부 창의 유리면과 같이 낮은 표면 온도를 가지고 있는 곳에 물방울이 맺히는 현상이다. 위와 같은 표면 결로가 발생한 벽에는 얼룩이 발생하여 변색되고, 곰팡이가 발생하며, 마감재의 탈락이나 목재 부분의 부식 등의 피해를 입게 된다. 표면 결로 판정식은 다음과 같다. Q s i =t i -( t i -t o)×( R s i /R t)( 식) 2 - 1 여기서, Q s i : 실내 측 표면 온도( ℃) t i : 실내 기온( ℃) t o: 실외 기온( ℃) R s i : 실내 측 표면 열전달 저항( m2 h ℃/ k c a l) R t: 실내 측, 실외 측 표면 전달 저항을 포함한 벽체 총열 관류 저항( m2 h ℃/ k c a l) 9 ) 표 2 - 3 은 온도와 습도에 따른 표면 결로의 발생 온ㆍ습도를 나타낸 것으로, 실내의 온도와 습도의 변화에 따라 결로가 발생할 수 있는 표면의 노점 8) 유선용, 발코니 확장형 공동주택의 결로 방지를 위한 외피 설계, 연세대학교 공학대학원, 2007년 9) 최정민 외 2명 공동주택에 있어서 외벽 및 측벽의 결로방지에 관한 연구, 온도를 나타낸 것이다. 표에서 예를 들면 실내 온ㆍ습도가 2 4 ℃와 6 0 퍼센트이라고 가정한다면 표면 온도가 1 5. 8 ℃이하의 표면에는 결로가 발생한다는 것을 나타내고 있는 것이다. 그러나 실내 온도를 높여 구조체 및마감재의 표면 온도를 높이게 되면 상대습도의 증가로 공기 중의 포화수 증량이 증가하여 결로가 더 많이 발생할 수 있다. 표 2 - 3 은 위와 같이 세대 내부에서 발생한 결로 하자가 거주자의 습기 과다 방출로 인한 높은 습도 때문인지, 시공사의 단열재 시공 불량에 의한 단열재 결손 때문인지를 나누어볼 수 있는 지표가 된다. 표 2-3 결로의 발생 온ㆍ습도 표  습도 온도 결로 발생 온도 (℃) 자 료 : 이윤규, 공동주택 왜 벽체의 결로 방지를 위한 실험적 연구, 연세대학교, 2001년 실내가 외부보다 절대습도가 높고 벽체가 투습력이있으면 벽체 내에 수증기 기압 구배가 생기게 되고, 또한 겨울철에 외부 온도가 실내 온도보다 낮으면 벽체 내에 온도구배가 생긴다. 벽체 내에 수증기압 구배의 노점온도가 온도구배의 건구온도보다 높게 되면 내부 결로가 발생한다. 이와 같이 벽체는 습기를 계속 흡수하여 구조체 내에서 수증기가 응결되는데 이것을 내부 결로 현상이라 한다. 1 0 ) 내부 결로는 다음식을 사용하여 결로의 발생 유무를 판정할 수 있다. f a ≥ f s: 내부 결로 발생( 식) 2 - 2f a ≤ f s: 내부 결로 발생하지 않음( 식) 2 - 3 여기서, f a: 해당 층의 실재 수증기압( mmH g) f s: 해당 층의 온도에 대응하는 포화 수증기압( mmH g) 이때 실재 수증기압 f a 는 다음식을 사용하여 구한다. 
f a=f i -( f i -f o)×( R ' a/R ' t)( 식) 2 - 4 여기서, f i, f o: 벽체 양면의 습악( mmH g) R ' a: f i 면에서 해당 층까지의 투습 저항함( m2 h mmH g / g) R ' t: 전 투습저항( m2 h mmH g / g) 1 1 ) 10) 이정민, 초고층 아파트의 결로와 환기에 관한 연구, 연세대학교 대학원, 2003년 11) 최정민 외 2명 공동주택에 있어서 외벽 및 측벽의 결로방지에 관한 연구, 대한 건축 학회 논문집 7권 2호, 1987년 그림 2 - 6 은 내부결로의 발생에 대해 나타낸 것이며, 결로 된 부분의 온도가 0 ℃이하로 되면 빙결하여 팽창하고 그 구조를 파괴할 수도 있는 것을 보여준다. 그림 2-6 내부 결로 현상 설명도 12) 표 2-4 결로 발생 부위에 따른 분류 표면결로·구조체의 단열 부족에 의해 발생하며 주위 온도가 표면의  노점온도 이하가 될 경우에 부위의 표면에 발생하는 결로   - 비 난방 공간 창호의 주변, 외벽에 접한 가구의 배면, 붙박이장의 내부, 북측, 벽의 모서리 하부 및 상부, 베란다 내의 창고 등  단열이 되지 않은 공간의 외기에 면한 부위 등 내부 결로·방습 처리가 불가하여 구조체 내부 온도가 낮은 부위에  수증기가 침투할 경우에 발생자 료 : 건축물에서의 결로 발생 유형과 대책, 이승언 위의 표 2 - 4 는 결로 발생 부위에 따른 표면 결로 와 내부 결로의 발생 원인에 대하여 정리한 것이다. 12) 나태주니, 단열 및 결로에 대한 세대 마감공사 개선안, 건축도시연구정보 센터, 2005년 2. 2. 2결로 발생에 따른 영향 결로 발생은 실제 건물 구조, 용도 등에 따라 결로의 발생 유무, 발생량의 대소 등에 차이가 있으나 공동주택에서 결로 발생으로 벽체에 곰팡이가 발생하게 되어 마감재를 훼손시키거나, 바닥재, 내벽 그리고 가구의 부패 등의 피해를 초래하고 있다. 이러한 곰팡이의 발생은 단순히 마감재의 오염뿐만 아니라 냄새를 내는 포자가실 내로 퍼지기 때문에 거주자의 위생상 극히 좋지 않은 환경을 조성하게 된다. 또한 구조체 내부에서 발생할 경우 단열재의 습기 흡수로 성능 저하 및 열화를 초래하는 등 여러 가지 피해를 유발하게 된다. 특히 이러한 곰팡이의 발생에 영향을주고 있는 결로 발생하자는 최근 거주자들의 건설사에 대한 불신과 소송까지 이루어지고 있으며, 건설사에서는 이러한 피해에 대한 피해 보상 및 하자 보수 비용 증가와 신의도 하락에 영향을 끼치고 있다. 이에 본 절에서는 결로 하자 발생에 따른 영향을 곰팡이 발생에 끼치는 영향과 건축물에 대한 피해 및 거주자의 건강에 끼치는 영향에 대해 알아본다. 1 ) 곰팡이 발생에 끼치는 영향 곰팡이는 생육조건에 필요한 온도, 습도, 영양, 산소 등의 기본 4 대 조건이 적합한 곳이라면 어디라도 발생하고 있다. 그러므로 곰팡이는 마감재의 유기질 성질의 영양소와 따뜻한 실내공기와 산소를 가지고 있는 공동주택의 세대 내부에서 결로로 인해 발생한 습기는 곰팡이의 생육에 필요한 기본 4 대 조건을 갖추게 하여 곰팡이 발생에 큰 영향을 준다. 결로로 인해 발생한 곰팡이는 위생상, 미관상 많은 문제를 야기하며, 우리 일상생활에도 좋지 않은 영향을 끼친다. 위와 같이 공동주택에서 결로로 인해 발생한 습기는 공기 중에 포함되어 있는 곰팡이 포자가 정착하기 좋은 조건을 갖는 것이 일반적이다. 결로 부위에 발생한 습기를 기반으로 정착한 곰팡이는 생육에 필요한 조건이 충족되면 광범위하게 활동을 시작한다. 즉 건축물에 존재하고 있는 곰팡이의 포자는 습기가 발생하는 장소면 어디든지 정착하여 곰팡이를 발생시킨다. 예를 들면 방수 문제로 발생한 누수 부위와 결로로 인해 발생한 물방울이 맺힌 부위, 특히 화장실 내부의 실리콘 및 메지 부분에 많이 발생한다. 아울러 실내의 벽면에 발생하는 곰팡이는 거주자들에게 금전적, 정신적, 건강에 악영향을 끼친다. 이와 같이 건축물에 발생된 곰팡이는 인간과 건축물에 심각한 피해를 유발하고 있다. 아래의 그림 2 - 7 와 2 - 8 는 결로로 인해 발생한 곰팡이 피해 사례이다.
1 3 ) 그림 2-7 다용도실 벽면 곰팡이 발생 그림 2-8 거실 걸레받이 상부 곰팡이 발생 2 ) 건축물에 대한 피해 결로가 발생하면 건축재료의 함수량이 증가하며 여기서 발생한 물은 높은 열전도율에 기인하여 단열성능을 급격하게 저하시키는 등재료의 성능 저하 13) 유선용, 발코니 확장형 공동주택의 결로 방지를 위한 외피 설계, 연세대학교 공학대학원, 2007년을 초래한다. 아울러 공기 중의 유해한 물질, 예로 염소나 이산화탄소의 용이한 침투어 기인하여 재료의 열화 현상이 가속화되며, 또한 곰팡이 등을 통해 마감재의 얼룩과 비위생적 환경을 조성한다. 1 4 ) 결로에 의한 대표적인 피해 사례는 곰팡이 발생으로, 마감재의 오염과 박리, 거주자의 생필품 파손, 석고 보드의 붕괴 등과 같은 실내 측에서 발생하는 피해와 구조체 내부 발생하는 내부 결로에 의한 구조체의 훼손 등이 있다. 이러한 결로하자는 건축물의 성능을 크게 저하시키게 된다. 일반적인 주택 환경에서 결로가 발생하는 부위의 온도는 1 5 ℃전후로서이것은미생물의생육에유리한 조건이다. 결로에 의한 피해 중 가장 위험한 것은 미생물의 발생으로 건물 구조체를 손상시키는 것이다. 함습율이 높은 부위에 부식 세균이 번식하여 구조체의 유기 재료를 손상시켜건물 전체의 수명을 단축시키기도 한다. 1 5 ) 위의 내용과 같이 결로는 건축물의 마감재 및 구조체 등에 전반적으로 좋지 않은 영향을 주어 수명을 단축시키고 있다.
그림 2 - 9 는 투과 수증기압 과포화 수증기압을 통하여 내부 결로 현상을 설명한 것이다. 투과 수증기압 포화 수증기압 증기압 표면 결로 내부 결로 결로 없음 결로 없음 그림 2-9 벽체의 결로 현상 설명도 16) 벽체 결로 현상 설명도의 점선은 투과 수증기압으로서 안에서 밖으로 이동할수록 벽체 구성 성분에 따라 아래로 내려간다. 이를 실온의 변화 라보 아도 되며, 아울러 벽체의 각 부분에서 가질 수 있는( 각 부분이 온도가 허용하는) 수증기의 양도 점점 적어진다. 실선은 포화 수증기압으로서 실제로 공기 중에 14) 유선용, 발코니 확장형 공동주택의 결로 방지를 위한 외피 설계, 연세대학교 공학대학원, 2007년 15) 이승언, 건축물에서의 결로 발생 유형과 대책, 한국건설기술연구원, 2007년 16) 도서출판 건설도시, 지붕과 벽의 구법 시스템 포함되어 있는 수증기 양, 단열층의존재 여부에 관계없이 일정 비례로 안에서 바깥쪽으로 감소한다. 하지만 방습층을 만나면 포화 수증기량은 급격하게 떨어진다. 
1 7 ) 위에서 다룬 포화 수증기압( S a t u r a t e dv a p o u rp r e s s u r e) 은 어떤 공기가 주어진 온도에서 액체가 증발하는 분자의 수와 응축하는 분자의 수가 같아지는 상태로 공기가 포함할 수 있는 최대한의 수증기압을 말한다. 즉 어떤 온도 상태하에서 공기가 더 이상의 수증기를 함유할 수 없어 기체 상태에서 액체 상태로 변화하기 직전까지의 수증기압을 말한다. 포화 수증기압은 온도에 따라 고정된 값을 가지며 온도가 상승할 때 포화 수증기압은 증가하고 온도가 하강할 때 포화 수증기압은 감소한다. 
표 2 - 5 는 온도에 대한 포화수 정압을 나타낸 값이다. 1 8 ) 표 2-5 수증기의 포화 수증기압 온도(℃) 포화 수증기압(mmHg) 온도(℃) 포화 수증기압(mmHg) 온도(℃) 포화 수증기압(mmHg) 자 료 : 박창섭 외, 건축환경계획, 보성 가게, 2001, pp. 9217) 도서출판 건설도시, 지붕과 벽의 구법 시스템 18) 시흥식, 공동주택에 있어서의 발코니 단열 및 결로에 대한 현장 사례 연구     연세대학교 공학대학원, 2006년 그림 2 - 1 0 과 그림 2 - 1 1 은 앞에서 다루어진 결로로 인하여 발생한 건축물의 피해 사례이다. 그림 2-10 발코니 결로 발생으로 인한 도장 탈락 그림 2-11 발코니 결로 발생으로 인한 곰팡이 발생 3 ) 거주자의 건강에 대한 영향 일반 주거환경 하에서 발생하는 곰팡이의 종류는 약 3 0 0 종에 달한다고 한다. 이 중에서 건축물과 인간에게 가장해를 끼치는 곰팡이는“ 검은곰팡이”로 곰팡이의 포자가 공기 중에 떠다니기 쉽고, 가장 중요한 번식 조건인 습도가 우리의 생활문화 속에 항상 존재하기 때문에 빠른 속도로 번식한다. 1 9 ) 19) 유선용, 발코니 확장형 공동주택의 결로 방지를 위한 외피 설계, 연세대학교 공학대학원, 2007년 이러한 곰팡이는 앞에서 다루어진 내용과 같이 건축물에만 심각한 피해를 주는 것은 아니다. 결로로 인해 발생한 곰팡이는 실내공기를 오염시켜 호흡을 통해 인체에 침입하여각종 염증 및 알레르기성 피부 질환을 유발하는 등 건강에 악영향을 끼치고 있다. 이러한 곰팡이가 증식되는 온ㆍ습도 환경은 진드기 증식에도 적당한 환경이며 곰팡이를 먹이로 하는 진드기도 생식되기 때문에 곰팡이와 진드기는 비슷한 환경에 공존 한다고 한다. 
예를 들어 에어컨 내부, 특히 팬 부분에는 냉방 시 결로가 생기면 공기의 순환으로 인해 실내에 곰팡이가 확산된다. 에어컨은 또한 필터에 퇴적된 먼지에 곰팡이가 증식되어 공기 순환에 따라 실내공기를 오염시키고 있다. 우리 주변에서 이렇게 에어컨에 증식된 곰팡이로 인해 알레르기질환을 호소하는 경우가 빈번한 점을 볼 때 곰팡이가 알레르기성질환의 원인임을 간접적으로 알 수 있다. 2 0 ) 20) 유선용, 발코니 확장형 공동주택의 결로 방지를 위한 외피 설계, 연세대학교 공학대학원, 2007년 2. 2. 3결로 발생의 원인 결로는 공기의 노점온도가 이와 접하는 온도보다 높을 때 발생한다. 노점온도란 불포화 상태( 해당 공기 온도에서 함유할 수있는 최대 수증기량보다 적게 수증기를 함유한 상태, 즉 상대습도가 1 0 0 퍼센트 미만) 의 공기를 냉각시켜 포화상태( 최대 수증기량을 함유한 상태, 즉 상대습도 1 0 0 퍼센트) 호될 때의 온도를 의미한다. 공기가함유할 수 있는 최대 수증기량은 온도가 낮아질수록 줄어들게 되므로, 공기 중의 수증기 절대량에 변화가 없어도 온도가 낮아지면 포화상태에 도달하게 되고 그 이상 온도가 낮아지면 결로가 발생하게 되는 것이다. 노점온도는 공기 중의 수증기함유량, 즉 절대습도 혹은 수증기압에 의해 결정되며, 수증기 함유량이 많을수록 노점온도가 높아져 결로가 발생할 가능성이 높아진다. 
2 1 ) 표 2-6 습도의 주요 표시 방법용  어단 어정        의절대 습도(Absolute Humidity) kg/kg(Dry Air)습공기 중 건조공기(Dry Air) 1kg에 대한  수증기의 질량 비수 증기압(Vapor Pressure) kPa, mmHg습공기 중의 수증기 압력 상대습도(Relative Humidity)% 현재의 수증기압(P)와 동일 온도의 포화 수증기압(Ps) 간 백분율 = (p/Ps)×100노점 온도(DewPoint Temperature)℃불포화습고 기를 냉각시켜 포화상태로 될 때의 온 도자 료 : 김광우, 송승영, 공동주택에서의 결로 발생 및 대책 표 2-7 결로 발생 조건우         부결로 발생 여부 Td(노점온도)〈 Ts(구조 체온도) 결로 발생 안 함 Td(노점온도) 〉 Ts(구조 체온도) 결로 발생 함자 료 : 김광우, 송승영, 공동주택에서의 결로 발생 및 대책 21) 김광우, 송승영, 공동주택에서의 결로 발생 및 대책위와 같이 결로는 습기의 증가, 표면의 낮은 온도 등의 복합적은 원인으로 발생한다. 이렇게 결로가 발생하는 원인은 다음과 같이 정리할 수 있다. 1 ) 실내 습기의 과다 발생 2 )실내외 온도차 3 ) 건물이 사용 패턴 변화에 의한 환기 부족 4 ) 구조체의 열적 특성 5 )시공직후구조체미건조상태6 ) 단열재 시공 불량 1 ) 실내 습기의 과다 발생 일반적으로 실내공기 중 수증기의 발생 요인은 사람, 음식물 조리,청소 및 사람의 작업 상태에 따라 발생량이 다르다. 표 2 - 8 , 표 2 - 9 , 표 2 - 1 0 는 이러한 습기 발생 요인과 발생량을 나타내는 것이다. 표 2-8 실내의 습기 발생 요인과 발생량 습기 발생요인요리와접시닦기운동집안청소사워식물성장습기량2.7kg/day2.3kg/인·day0.15kg/m2·회0.23kg/회0.9kg/m2·day
자 료 : H. David Egan. Concepts in thermal comfort, 1975표 2-9 작업 상태별 인체의 수분 발생량(g/h)          수분 발생량(g/h) 작업 상태    실내 온도 5101520253035취침--45556781-정좌 282828345794132경 동작(輕動作) 414573109162206250중 동작(中東作) 1866107158252266311중 동작(重動作) 96141190270324363385
자 료 : 박창섭 외, 건축 환경계획, 보성 가게, 2001, p.95표 2-10 조리에 의한 수분 발생량(g/h)            시 간 구 분 아침식사 점심식 사저녁식사요리음식물(g/h)461342608연료(가스)(g/h)341295338합계(g/h)802637946자 료 : 박창섭 외, 건축환경계획, 보성 가게, 2001, p.95최근 공동주택시설의 개선과 거주자의 생활습관이 변함에 따라 샤워, 세탁, 조리 등의 수증기를 많이 발생시키는 활동의 빈도수가 증가하고 있다. 샤워의 경우 과거에는 평형이 큰 아파트를 제외하고는 욕실 수가 2 개가 이상이 되지 않았다. 그러나 최근에는 작은 평형의 아파트에도 욕실 수가 늘어남에 따라 면적에 비하여 수증기의 발생량이 증가하고 있다. 또한, 세탁물의 경우 과거에는 태양에의 해외기에서 건조를 시켰으나 최근에는 세탁물을 실내에서 건조하며 심지어는 빨래 자동 건조기의 등장으로 실내의 수증기 발생량이 증가되어 결로의 발생률이 매우 높아졌다. 일반 가정에서 호흡과 조리 및 세탁 등의 활동으로 인하여 하루 평균 약 1 2 k g 의 수증기가 발생한다. 2 2 ) 2 ) 실내외 온도차 건물의 실내외의 온도 차이는 여름철보다는 난방을 하는 겨울철에 더 큰 온도 차이를 보인다. 또한 더운 공기가 찬 공기보다는 더 많은 수증기량을 포함하고 있으나 그 자체로만은 결로가 발생되지 않는다. 하지만 더운 공기 중에 포함되어 있는 과다한 수증기가 냉각되거나 표면 온도가 낮은 면에 달라붙어 냉각되어 결로가 발생한다. 예를 들어 수증기가 많이 발생하는 주방에서는 결로가 발생하지 않으나 낮은 표면 온도를 가지고 있는 창문이나 냉수 배관 표면에 습기가 닿으면 물방울이 맺히는 결로 가발생한다. 
그림 2 - 1 2 과 2 - 1 3 은 온도 차이로 창문 유리면과 냉수 배관 면에 결로가 발생한 것이다. 22) 시흥식, 공동주택에 있어서의 발코니 단열 및 결로에 대한 현장 사례 연구, 연세대학교 공학대학원    2006년 그림 2-12 유리면에 발생한 결로 그림 2-13 냉수 배관 표면에 발생한 결로 3 ) 건물의 사용 패턴 변화에 의한 환기 부족 주거생활의 고급화에 의해 열 환경의 쾌적과 공기의 청정을요구함에 따라 낮은 속도의 기류를 필요하여 건물의 기밀성이 높아졌다. 또한 에너지 절약 차원에서 단열이 강화되고 환기에 의한 손실을 줄이기 위해 건물의 층고도 낮아지고 창문이 밀폐식으로 변하게 돼 어 환기 부족으로 결로의 발생이 증가되고있다. 2 3 ) 23) 시흥식, 공동주택에 있어서의 발코니 단열 및 결로에 대한 현장 사례 연구 위와같은건축물의변화에따라공기의순환량이낮아지고있으며,또한거주자수가대가족에서소가족으로의변화와 맞벌이부부의 증가로 건물의 사용 주기가 저녁과 밤에만 이루어지는 패턴으로 바뀌고 있다. 이러한 생활패턴으로 조리나 세탁을 짧은 시간 내에 하고, 창문이 닫힌 상태에서 생활을 하므로 실내의 환기가 거의 이루어지지 못하고 있다. 특히 주간에는 방범 상의 문제로 창문을 닫아놓기 때문에 맞벌이부부와 같은 경우에는 평일에 환기를 못한다고 할 수 있다. 이와 같은 생활습관과 건물의 사용 패턴 변화로 인해 발생한 환기 부족은 결로의 발생률을 높아지게 한다. 4 ) 구조체의 열적특성구조체에의해발생하는결로의원인은구조체의열용량과열교현상으로구분할수있다.①열용량열용량이란물질이보유할수있는열의양을말한다. 열용량은 k J / k g K로 표시되며 1 k g 의 물질이 1 ° K 의 온도 변화를 일으키는 데 필요한 에너지양을 뜻한다. 열용량이 큰 벽돌 벽이나 콘크리트 바닥과 같은 중량 구조체는 경량 구조체보다 난방에 대한 반응이 늦기 때문에 난방하는 도중에 잠시 동안 결로가 발생할 수 있다. 따라서 중량 구조체의 실내 측에 단열재를 위치함으로써 표면 온도의 상승을 보다 빠르게 할 수 있다. 2 4 )②열교현상열교현상이란설계오류로인한단열시공장애, 시공상의 오류 등으로 단열재가 불연속되거나 연결철물 등에 의한 단열재 관통으로건축물 내외부의 열적( t h e r ma l) 연결 경로( b r i d g e) 가 생기는 것을 말한다. 동절기의 경우 열 손실이 증가하여 실외 측에 비해 내측 표면 온도가 낮아짐으로써 외기에 면한 벽체 주변부의실내공기가 노점온도보다 낮아져 이슬 맺힘 현상이 발생한다. 2 5 ) 아래 그림 2 - 1 4 는 콘크리트조의 외기에 면 24) 시흥식, 공동주택에 있어서의 발코니 단열 및 결로에 대한 현장 사례 연구, 연세대학교 2006년 25) 송승영, 공동주택 외피 접합부 열 교부 위의 최적 단열 상세 결정 방법에 관한 연구, 서울대학교 1998년 한 칸막이벽으로 대표적인 하자 유형을 분석한 것이다. 아래 그림 2 - 1 4와 같이 단열재의 연속 시공이 불가능한 경우 왜 벽체와 내부 칸막이벽의 콘크리트가 직접 연결되므로 열전달이 심하여 동절기 열교 현상이 심하게 발생한다.  
평면도 온도분포 열류선 분포 그림 2-14 평면 접합부 열 교부 위 전열 특성 26) 5 )시공직후구조체의미건조상태시공직후콘크리트는자체합습률이매우높다. 
이것은공기단축으로콘크리트구조체의 충분한 건조 없이 공사를 진행하였기 때문이다.
일반적으로 입주 후 겨울에는 난방으로 인해 콘크리트의 실내 방습이 가속화되어 실내의 습기 양을 높이며, 또한 구조체의 밀실 시공과 창호의 밀폐력 증가, 거주자의 건축물 사용 주기 변화로 발생하는 환기 부족은 습기가 빠져나가지 못하고 적체되게 한다. 이렇게 실내에 머무르고 있는 과다한 습기는 표면 온 가 낮은 벽면 및 유리창에 물방울이 맺히는 결로 현상으로 이어진다. 타설 후 콘크리트의 수분량은 콘크리트 구체의 1 0 % 전후인데, 4 0 년이 경과한 콘크리트의 수분량은 3 %이하였다는 연구결과가 있다. 이는 실내환경 측면에서는 방대한 양이며, 장기에 걸친 습기의 방출이 일어나고 있다고 할 수 있는 결과이다. 위의 방습 양을 실제 주택에서의 현상과 비교하기 위하여 바닥과 벽의 두께 2 0 0 mm의 콘크리트조로 이루어진 5 m × 4 m × 2. 4 m 방이 있다고 가정하고 계산 26) 송승영, 공동주택 외피 접합부 열 교부 위의 최적 단열 상세 결정 방법에 관한 연구, 서울대학교 1998년 하면 실체적은 식 2 - 5에 의해 4 8 m2이며 5 m × 4 m × 2. 4 m=4 8 m3( 식) 2 - 5콘크리트 체적은 식 2 - 6에 의해 1 6 . 6 4 m3 된다. 
5 m × 4 m × 2. 4 m × 2. 8 8 4=1 6. 6 4 m3( 식) 2 - 6콘크리트에서 방출되는 방습 양이 1 0 g / m2 d a y라고 가정하면 총방습량은식2 - 7에 의해 1 6 6. 4 / m2 d a y 가 된다. 1 6. 6 4 m3× 1 0 g / m2 d a y=1 6 6. 4 / m2 d a y( 식) 2 - 7이중 절반만 실내 측으로 방출된다고 가정하면 8 3. 2 g / m2 d a y 각 방출된다고 볼 수 있다. 실체적이 4 8 m2이고, 2 0 ℃공기는 1. 1 6 8 2 k g / m3이므로 하루동안방출된습기량은식2 - 8에 의해 1. 4 8 g / k g( 건공기) 가 된다. 8 3. 2 g / 4 8 m2=8 3. 2 g / ( 4 8 × 1. 1 6 8 2 ) k g=1. 4 8 g / k g( 식) 2 - 8일반적으로 공동주택의 실내조건은 2 0 ℃, 상대습도는 5 0 % 정도로 볼 때, 실내공기에 있는 습기 양은 7. 2 6 2 g / k g ( 건조공기) 이고, 여기서 콘크리트에서 방출된 습기가 추가된 셈이므로 총 습기 발생량은 식 2 - 9에 의해 8. 7 5 g / k g이다. 1. 4 8 g / k g+7. 2 6 2 g / k g=8. 7 5 g / k g( 식) 2 - 9 이를 역산하면 실내공기는 2 0 ℃, 상대습도 6 0 % 가 된다. 콘크리트에서 방출된 습기가 상대습도를 1 0 % 상승시킨 결과인 것이다. 상대습도 1 0 %의 증가로 인하여 결로가 발생하는 노점온도가 9. 2 7 ℃에서 1 2 ℃로 높아지게 되어 결로 발생의 위험이 증가하는 것을 알 수 있다. 2 7 ) 6 ) 단열재 시공 불량 국내 주거 건물은 주로 콘크리트 벽을 내력벽으로 하는 벽식구조로서 시공돼고 있으며, 구조체 구성은 철근콘크리트조 적조 혹은 철근콘크리트조로 되어있는 경우가 많다. 기존의 건물에서 외피 또는 접합부에 따라 열 교부 위의 발생 여부가 나타나게 되는데 이는 단열재의 구조 형태에 따라 열 손실의 많고 적 27) 시흥식, 공동주택에 있어서의 발코니 단열 및 결로에 대한 현장 사례 연구, 연세대학교 2006년 음이 판가름된다. 따라서 각 부위의 단열 설계는 주로 단열 관련 법규에서 정하고 있는 기준에 의해 이루어지고 있음에도 불구하고 단열재가 시공되는 세대 내부에 결로가 많이 발생한다. 이러한 세대 내부 결로는 마감재 및 가구 등에 발생하여 거주자에게 피해를 주고 있으며, 건설사에는 하자 보수 및 피해 보상 비용 상승과 건설사 이미지 실추 등의 막대한 피해를 주고 있는 실정이다. 단열재 불량시공으로 발생하는 결로는 앞 절에서 언급한 결로 발생의 원인 제공자의 분류에 따르면 거주자가 결로의 원인을 제공하는 것이 아니기 때문에 건설사에서 1 0 0 % 책임을 지어야 하는 입장이므로 건설사는 큰 피해를 보고 있는 실정이다. 또한 세대 내부 결로 하자 보수를 위해서는 마감재를 제거하고 다른 내장 재료까지 같이 설치하여야 하므로 거주자의 생활에도 큰 피해를 주고 있다. 아울러 이러한 결로하자는 건설사와 거주자 모두에게 정신적, 금전적 등으로 피해를 주고 있다. 이렇게 거주자와 건설사에게 큰 피해를 주고 있는 세대 내부 결로 하자의 발생 원인에 대해서 분석하고 해결책을 제시함으로써 거주자의 쾌적한 주거환경과 함께 건설사의 하자 보수 비용 절감과 나아가인지도 상승을 도모하고자 한다. 2. 2. 4결로 발생에 대한 일반적 방지 대책 결로 발생의 원인은 앞에서 살펴본 것과 같이 실내 습기의 과다 발생, 실내의 온도차, 건물이 사용되는 패턴 변화에 의한 환기 부족, 구조체의 열적 특성,시공직후구조체미건조상태, 단열재 시공 불량이 있다. 이와 같은 원인으로 발생한 결로를 방지하기 위한 일반적인 대책은 여러 가지가 있다. 첫째 창문을 열어 두어 환기를 시켜 습기를 제거하여 결로 발생률을 낮추는 방법이 있다. 하지만최근 핵가족화로 건물 사용시간이 저녁에 주로 이루어져 낮 동안은 환기를 시킬 수 없으므로 적절한 환기를 위해 외부 차에 환기창을 두어 창문을 열지 않아도 환기가 되도록 하는 것도 대책이 될 수 있다. 두 번째로 난방에 의한 결로 방지는 구조체 및 마감자의 표면 온도를 높여 표면 노점 온도를 높임으로써 결로를 방지하는 방법이다. 하지만 표면 온도를 높이기 위해 실내 온도를 높이면 공기 중의 상대 습도가 증가 해결로 가 발생할 수 있으므로 주기적인 환기가 필요하고, 또한 난방은 장시간 동안 실시하여 구조체의 온도를 천천히 올려야 결로 예방에 좋다. 마지막 방법은 단열재 설치방법으로 실외로 설계된 발코니에 대한 결로방지 대책이다. 단열재가 설치되지 않은 발코니의 벽과 천정에 단열재를 설치하여 실내외와 열 차단을 하고,실내공기와 마감재 표면 온도를 빠르게 상승시키므로 결로 발생을 줄일 수 있다. 위와 같은 결로 발생에 대한 일반적 방지 대책을 환기, 난방, 단열의 방법으로 나누어 표 2 - 1 1 과같이 정리하였다. 
표 2-11 일반적 결로방지 대책 결로방지 방법 내     용환 기예 의한 방법·환기는 결로를 발생시킬 가능성이 있는 습한 공기를 제거한다.ㆍ 환기는 수증기의 발생원 부근에서 하는 것이 가장 효과적이다.ㆍ 환기창을 설치하여 창문을 열지 않아도 환기가 되도록 한다.ㆍ 환기 시 유출된 습한 공기가 다른 방으로 유입되지 않도록 한다.ㆍ 각 실의 환기창은 기밀성이 우수하고 에너지의 손실을 최대로  억제할 수 있는 구조로 되어야 한다. 난방에 의한 방법·난방을 통해 실내 표면 온도 상승으로 실내의 공기가 노점온도  보다 높게 유지된다.ㆍ 난방을 통해 더워진 공기에는 더욱 많은 수증기를 포함하므로   환기를 주기적으로 해주는 것이 좋다.ㆍ 난방은 높은 온도로 단시간 난방 하는 것보다는 낮은 온도로   장시간 난방 하는 것이 결로 방지에 유리하다. 단열에의한 방법·단열은 벽체에 흐르는 열 손실을 줄여주며, 실내 표면 온도를   일정한 수준으로 유지시켜 준다.ㆍ 단열재를 내부 표면 측에 설치할 경우 실내공기 온도 및 벽체  표면 온도를 빠르게 상승시키므로 결로 발생을 줄일 수 있다.ㆍ 단열재를 내부 표면 측에 설치할 경우에는 내부 결로 발생  가능성이 있으므로 벽체 내부에 방승 측을 설치해야 한다. 또한 결로 중구 도체에 발생하는 결로는표면 결로 와 내부 결로로 나눌 수 있다. 표면 결로는 구조체의 표면 온도가 노점온도보다 낮을 때 발생하는 것으로 벽체의 접합 부 및 단열재 시공이 연속적으로 이루어지지 않는 열 교부 위에서 많이 일어난다. 표면 결로의 방지 대책은 기본적의로 모서리 부분의 단열재 정밀시공과 열 교부 위 발생의 최소화, 외기에 면한 내부 벽 모서리의 공기를 순환시키는 것이 있다. 아울러 표면 결로방지에 대한 대책이 이루어지지 않으면 곰팡이 발생으로 인한 피해를 끼치고, 또한 결로 수가 벽체에흡수되어 내부 결로를 발생시키는 원인이 되기도 한다. 벽체 내의 온도와 수증기압 분포에 의해 발생 여부가 결정되는 내부 결로는 심하면 구조체의 내부에서 응결이 되어 구조체의 파괴를 가져올 수도 있다. 이러한 내부 결로방지를 위해서는 외측단열공법으로외부에서구조체로흡수되는습기를차단하고, 내부에서는 벽체의 표면 온도를 노점온도이상으로 유지하여 구조체의 표면에 결로가 발생하지 못하게 해야 한다. 표 2-12 구조체 결로방지 대책 결로 발생 부위결로방지 대책 표면 결로·실내공기의 절대습도를 낮춘다.  (수증기 발생 억제, 제습기 사용, 환기) ㆍ 단열재를 사용하여 벽체의 열관류 저항을 크게 하여   벽면 온도의 저하를 방지한다.ㆍ 구조적으로 발생한 양교 부위에 양교 현상이 일어나지   않도록 주의한다.ㆍ 외부에 면한 구조체의 내부 표면 주변에 공기가 정체되지   않고 계속 순환될 수 있도록 한다. 내부 결로ㆍ각 재료층의 열저항값이 외부에 면한 방향으로  점차 커지게 구성한다.ㆍ 각 재료 층위 투습저항값이 외부에 면한 방향으로   점차 작아지게 구성한다.ㆍ 구조체의 재료 구성이 효과적으로 배열되지 못한 경우에는  방습층을 내부 쪽에 설치한다.ㆍ 단열재의 위치를 방습층보다 내부 쪽에 두지 않도록 한다.ㆍ 외부 표면은 방수 처리를 하더라도 내부의 수증기가   밖으로 배출될 수 있도록 한다. 2. 3국내의 연구 동향 분석 본전에서는 기존 국내의 연구 동향 내용 분석을 통하여 본 연구의 필요성을 돌출하기 위해 기존 연구의 한계점을 제시한다. 결로 방지에 대한 연구 동향 분석은 다음에 제시되는 세 가지 논문에 대하여 실시하였다. 첫 번째, 논문명 건축물은 외벽 모서리 부위의 결로방지 공법에 관한 연구로써 공동주택의 외벽 모서리 부위에 발생하는 결로만을 연구 범위로 정하여 결로방지 공법을 시공적 조건과 물리적조건을 동시에 충족하는 방법을 제시하였다. 기존 열 교부 위 결로 방지의 단열재의 투습성과 한 습성, 구조체의리쎄스에의한내구성저하등의문제점을돌출하였고, 노점온도이상을 유지할 수 있는 단열재의 두께와 열전도율을 산출하여 내장공사에 영향을 주지 않는 계단형, 쐐기형의 단열재를 제작하였다. 결로방지 성능을 검증하기 위해 인공기후실에 제작되어 있는 모델하우스에서 직접 실험을 실시하였다. 
그러나 제시된 변형된 형태의 단열재는 지역별 단열재 뚜께 변화에 대한 방안과 단열재 성형에 대한 경제성을 고려하지 않은 한계점을 나타냈다. 두 번째, 논문은 공동주택에 있어서 외벽 및 측벽의 결로방지에 관한 연구로 과천지역 5 층의 공동주택을 선정하여 거주자 설문조사를 통해 결로 발생 현황을 파악해서 위치별, 난방 공간, 비난 방공간, 부위별로 나누어 결로 하자 발생 실태를 분석하였다. 결로 발생 요인 분석을 단열 부위와 비단 열 부 위로 나누어 검토하여 단열 부위는 외벽에 흡수성이 없는 단열재를 비단 열여 위에는 표면 결로 방지를 위한 부가 단열재 사용을 제안하였다. 외벽에 사용되는 단열재는 시공방법이 제시되지 않고, 발코니에 설치되는 단열재는 재료의 성질과 시공법이 제시되지 않는 문제점을 발견했다. 세 번째, 논문명 국내 조립식 아파트의 결로방지 대책 및 실태조사에 관한 연구는 서울과 수도권의5 개회사의 1 3 개 공동주택과 패널 생산공장을 방문하여 결로방지 대책 실태조사를 하였다. 이것을 종합하여 각 부위별 설계 개선, 결로방지용 특수 재료 사용과 습기 배출을 통한 결로방지 대책을 제안하였다. 또한 각 부위별 표면온도실측을통해결로방지를위한적절한온ㆍ습도를제안하였으며,결로방지성능향상을위한세부평가항목을제안하였다.그러나시공시발생하는현장여건은반영하지않은결로방지대책을제시하였으며,또한결로방지성능향상세부평구 항목에 시공기준 평가에 대한 세부사항이 제시되지 않은 한계점을 나타냈다. 표 2 - 1 3 은 위에서 분석된 논문을 간략하게 정리한 것이며, 세 가지 연구에서 보이는 공통적인 한계점은 세대 내부 단열재 시공 불량으로 발생할수 있는 결로방지 대책은 다루어지지 않은 것을 알 수 있다. 이는 본 연구가 더욱 필요한 이유가 되겠다. 표 2-13 공동주택 결로 방지에 대한 연구동향 분석 논문명 연구 내용 연구의 한계점 건축물 외벽 모서리 부위의 결로방지 공법에 관한 연구·결로방지 공법을 시공적, 물질적  요구 조건으로 나누어 연구·건물의 외벽 모서리 결로방지   대책 연구·기존 열고 부 결로방지의  문제점(단열재료의 투습성과  한 습성, 구조체 리쎄스에 의한   내구성 저하)을 도출·단열재 형태를 변화시킴  (계단형, 쐐기형 단열재) ㆍ 건물의 모서리의 열 교부 위   한 부분에 대해서만 연구됨.ㆍ 단열재 형태(계단형, 쐐기형) 변화에   따른 실내 마감을 고려하지 않음ㆍ지역별 단열재 두께 변화에 대한   방안이 모색되지 않음ㆍ단열재 성형에 대한 경제성을   고려하지 않음 공동주택에 있어서 외벽 및 측벽의 결로 방지에 관한 연구·설문조사를 통해 결로 실태 조사·조사 내용을 토대로 결로 발생 욕을   단열 부위와 비 단열 부위로  나누어 분석·분석을 통해 외벽에는 흡수성이   없는 단열재 사용을 제안·비단 열여 위에는 표면 결로를  방지하기 위해 부가 단열재   사용을 제안·부위별 정확한 결로방지 대책  수립이 미흡·외벽에 시공되는 단열재의 재료의   성질에 대해서만 제시가 되고   정확한 시공방법이 제안되지 않음ㆍ비단열부위는 부가적인 단열재의   성질과 시공방법이 제안되지 않음 국내 조립식 아파트의 결로방지 대책 및 실태조사에 관한 연구·실태조사를 통하여 부위별  결로방지 대책 제안·결로방지용 특수 재료에 의한   결로방지 대책 제안·습기 배출을 통한 결로방지   대책 제안·결로 발생 각 부위별 표면 온도  실측과 분석을 통해 결로방지를  위한 적절한 온도 및 습도 제안·결로방지 성능 향상을 위한   세부평가항목 제안·결로방지 대책을 설계도서   수정 안과 특수 재료 사용, 습기  배출과 적절한 온도와 습기 유지를   제안, 시공 시 발생할 수 있는 현장   여건은 반영되지 않음ㆍ결로방지 성능 향상을 위한   세부평가항목 중 시공 기준 평가에   대한 세부적 기준이 없음제3 조장 공동주택 세대 내부 단열재 시공 불량으로 인한 결로 하자 유형 조사 및 분석 3. 1세대 내부 단열재 시공 불량으로 인한 결로 하자 유형 및 원인 분석 본당에서는 공동주택 세대 내부 단열재의 역할과 시공 기준에 대하여 먼저 알아보고 이것을 토대로 조사대상 공동주택의 단열재 설계가 기준에 맞게 설계되고 시공되었는지 확인한다. 아울러 조사대상의 공동주택 세대 내부 단열재 시공 불량으로 발생하는 결로 하자 유형을 세대 내부 외기에 면한 벽면 결로하자, 세대 내부 최상층 천정결로하자, 세대 내부 환기 덕트와 파이프 덕트 조적벽에 면한 벽면 결로하자 세 가지로 나눈다. 이를 토대로 하자 유형별로 단열재 시공 불량 원인을 분석하고, 단열재 시공 시 관리자들의 일반적인 관리 사항에 대하여 알아본다. 
3. 1 . 1단열재의 역할 및 시공기준 본 연구는 세대 내부에서 발생하는 결로, 즉 단열 구역에서 발생하는 결로 하자 유형을 조사분석해야 하므로 먼저 단열재의 역할과 시공기준 등에 대하여 좀 더 구체적으로 알아본 후 결로 발생하자 유형에 대하여 알안 보도록 한다. 건설 교통부령 건축물의 설비기준 등에 관한 규칙과 훈령 고시 지침에 따르면 에너지 절약 설계 기준 등에 의거하여 건축물의 단열기준이 강화되고 있는 추세이다. 또한 건축물의 기밀성이 증대되어 건축물 내ㆍ외부의 온도차가크게 벌이지게 되고, 또한 이것으로 인해 표면 결로 및 구조체 내부 결로 가 문제시되고 있다. 이는 거주환경에 대한 거주자들의 눈높이가 높아지고 있는 가운데, 세대 내부 결로는 중대 민원사항이 될 수 있으므로 설계, 시공단계에서 반드시 검토되어야 할 사항이다. 1 ) 단열재의 정의 및 일반 사항 대부분의 건물에서는 구조체나 개구부, 환기, 틈새 등을 통해 열 손실 및 열 획득이 일어난다. 단열이란 벽체, 유리창, 지붕 및 바닥 등 외부에 면하는 부분들의 열저항을 증가시켜 외부에서 내부로 혹은 내부에서 외부로 열의 이동을 최소화시켜주는 것으로 여름에는 거주지를 시원하게 하고 겨울에는 따뜻하게 해주는 것이다. 또한 단열시공의 효과로는 주택의 경우 에너지 손실의 4 0 ∼5 0 %를 절감할 수 있어 적은 에너지의 사용으로 우수한 열적 쾌적감을 성취할 수 있으며, 사용되는 재료의 특성에 따라 소음 피해도 줄일 수 있다. 2 8 ) 조사대상의 공동주택 내부에 시공된 단열재는 압출법 비 온 판이며, 상표명은 골드 폼으로 불리는것으로 같은 체적 내에 독립기포의 수가 작고 치밀하게 되어있어 우수한 단열효과와 탁월한 압축강도를 나타내는 유기질 단열재이다. 또한 단열재는 열의 이동을 방지할 수 있는 열전도율 0. 0 6 k c a l / mh ℃이하의 건축자재를 의미하며 표 3 - 1 은 단열재의 열전도율을 비교하기 위하여 우레탄폼 1 0 0 mm의 성능과 같은 두께의 값을 비교한 것이다. 2 9 ) 표 3-1 단열재의 열전도율 비교구   분열 전도율 우레탄폼 100mm와 같은 성능의 두께 우레탄폼 0.018100발포 스티렌 0.030167유리 섬유 0.039211암면 0.038211자 표 : 나태주니, 단열 및 결로에 대한 세대 마감공사 개선안, 2005년 pp34 우리나라의 대부분의 주거건물인 공동주택은 콘크리트 벽식구조로 이루어져 있으며, 각 부위의 단열기준에 대한 법적인 근거는 건축법의 하의 법령인 건축법 시행령 제9 1 조 건축 물의 에너지 이용과 폐자재의 활용에 관한 시행령과 건설 교통부령의 건축물 설비기준 등에 관한 규칙에 의거한다. 아래의 표 28) 환경친화형 복합 단열 벽체 개발(최종 보고서), 산업자원부, 2003년 29) 나태주니, 단열 및 결로에 대한 세대 마감공사 개선안, 2005년 3 - 2 는 조사대상 지역의 단열재 기준이며 표 3 - 3 은 단열재 등급 분류이다. 
표 3-2 단열재의 두께(중부지역) 건축물의 부위 / 단열재의 등급 단열재 등급별 허용 두께(mm)가 나다라 거실의 외벽 외기에 직접 면하는 경우 657585100외기에 간접 면하는 경우 45505565최하층에 있는 거실의 바닥 외기에 직접 면하는 경우 바닥 난방인 경우 90105120135바닥 난방인 아닌 경우 759010010외기에 간접 면하는 경우 바닥 난방인 경우 55657580바닥 난방인 아닌 경우 50556570최상층 거실 바닥(지붕) 외기에 직접 면하는 경우 110125145165외기에 간접 면하는 경우 7585100110공동 주택의 측벽-90105120135공동 주택 층간 바닥 바닥 난방인 경우30354550기타20252530중부지역 : 서울특별시, 인천광역시, 경기도, 강원도(강릉시, 동해시, 속초시, 삼척시, 고성군, 양양군 제외), 충청북도(영동군 제외), 충청남도(천안시), 경상북도(청송군) 자 료 : 나태주니, 단열 및 결로에 대한 세대 마감공사 개선안, 2005년 pp35 표 3-3 단열재의 등급 분류 등급 분류 열전도율의 범위 (KS L 9106 또는 KS F 2277에 의한 20±5℃ 시험조건에 의한 열전도율 KS M 3808, 3809 및 KS L 9102에 의한 해당 단열재 및 기타 단열재 W/mKkcal/mh ℃가 0.034 이하 0.029 이하- 압출법 보온판 특호, 1호, 2호, 3호- 경질우레탄폼보온판 1종 1∼3호 및    2종 1∼3호- 기타 단열재나 0.035 ~ 0.0400.030 ~ 0.034- 비드법 보온 판 1호, 2호, 3호- 암면보온판 1호, 2호, 3호- 유리면 비 온 판 2호- 기타 단열재다 0.041 ~ 0.0460.035 ~ 0.039- 비드법 보온 판 4호- 기타 단열재라 0.047 ~ 0.0510.040 ~ 0.044- 기타 단령 해로서 열전도율이   0.047∼0.051 W/mK   (0.040∼0.044kcal/mh ℃) 이하인 경우 작 료 : 건설부, 건축법령집 (2003년 개정판) 3. 1. 2공동 주택 세대 내부 결로 발생에 따른 하자 사례 유형 조사 1 ) 조사 방법 조사대상은 민간 업체인 L 사가 인천광역시 남동구에 건설한 4 0 7 6 세대 공동주택이다. 조사대상의 공동주택 구조 및 평형은 철근콘크리트 조이며 8 5 m2 ~ 1 6 5 m2평형으로 구성되어 있다. 자료의 조사 시기는 2 0 0 7 년 1 1 월부터 2 0 0 9 년 5 월에 이르기까지 약 1 8 개월에 걸쳐 수행하였으며 하자 사해조사의 구체적 내용은 건설업체 하자 보수팀을 통하여 수집하였다. 조사는 세대 내부 결로 발생세대를 방문 표면 결로의 발생 여부를 판단하고, 거주자의 결로 발생에 대한 원인 제공 여부 판단을 위해 실내의 온도 및 습도에 대한 기준치 초과 여부를 확인한다. 확인 후 건설사의 하자 보수팀에서 마감재를 철거하고 단열재 시공 불량을 확인하여 하자 유형 및 원인을 조사하였다. 2 0 0 7년 1 1 월부터 2 0 0 9 년 5 월까지 약 1 8 개월 기간 동안 조사한 내용은그림 3 - 1 에서 보는 것과 같이 결로하자 3 5 1 건이 발생하였으며, 이것을 세대 내부 외기에 면한 벽면 결로하자, 세대 내부 최상층 천정 결로하자, 세대 내부 환기 덕트와 파이프 덕트의 조적벽에 면한 벽면 결로 하자로 나누어표 기하였으며 발코니 부위에 발생한 결로는 본 연구에서 검토하는 하자 유형에 포함되지 않으므로 다루지 않았다. 조사분석 결과 아래 그림 3 - 1 과같이 세대 내부 외벽에 면한 벽면 결로 하자가 다른 하자 유형에 비해 높은 비율로 조사되었다. 그림 3-1 세대 내부 결로 유형별 발생건수   결로 발생 부위     결로 발생 부위            그림 3-2 조사대상 결로 발생 구역 2 ) 결로 발생 유형별 하자 사례 결로는 발생국역에 따라 비난 방귀 역과 난방 구역으로 나눌 수 있으며 그중 본 연구에서 난방 구역 내에서 발생하는 결로 즉, 세대 내부 단열재 시공 부위에서 발생하는 표면 결로 하자 유형에 대하여 사례 조사를 하였다. 표면 결로는 서론 부분에서 언급한 바와같이 건물의 표면 온도가 접촉하고 있는 공기의 노점 온도보다 낮을 때 그 저온의 표면에 물방울이 맺히는 현상을 말한다. 최근 건축되는 공동주택은 단열 성능 향상과 외부창호의 밀폐력 강화와 함께 건물의 자체 통풍이 이루어지지 않아 실내에 많은양의 습기가 정체되어 있으며, 또한입주초기콘크리트구조체에서발생하는습기량또한상당하다.이러한상황에서단열재시공불량으로발생한결손부위는찬공기의유입으로이어져세대내부마감재와입주민의가구등에결로가발생하게 하며, 또한 인체에 좋지 않은 곰팡가 발생하는 하자 등을 발생시켜 입주민의 민원이 증가하고 있는 실정이다. 이와 같이 세대 내부 결로가 발생할 수 있는 원인 중 하나인 단열재 시공 불량의 발생을 방지하기 위해 세대 내부 결로 하자 유형에 대하여 사례를 조사, 분석하였다. 
하자 사례는 아래와 같이 크게 세 가지로 분류하였다.( 1 ) 세대 내부 외기에 면한 벽면 결로하자( 2 ) 세대 내부 최상층 천정 결로하자( 3 ) 세대 내부 환기 덕트와 파이프 덕트 조적벽에 면한벽면 결로하자( 1 ) 세대 내부 외기에 면한 벽면 결로하자 세대 내부 외기에 면한 벽면 중 발코니와 같이 절충 공간이 있는 부위는 결로 발생이 거의 일어나지 않으며 대부분의 결로 발생은 외기와 직접 닿는 외벽에서 많이 발생하고 있다. 위사항은 최근 건축되고 있는 확장형 발코니 외부창호 주위의 단열시공 부위와 동일하게 보아도 된다. 외기에 바로 노출되는 세대 내부 측 벽의 경우 단열재의 작은 결손 부위만 있어도 찬 공기의 유입으로 석고보드 및 도배 지면의 표면 온도를 낮추는 결과를 초래하게 되는 것이다. 위와 같이 표면 온도가 낮아지면, 그 표면에 공기 중에 포함되어 있는 습기가 물방울로 변하여 맺히는 결로 현상이 발생한다. 결로 현상으로 인하여 도배지에 곰팡이 발생과 동시에 실내의 쾌적한 환경을 유지할 수없게 되어 입주민들의 생활에 큰 피해를 초래하게 된다. 또한 전화기 단자함 결로의 경우는 감전으로 거주자의 생명까지도 위협하게 된다. 다음 그림은 세대 내부 외기에 면한 벽면 결로하자 사례들이다. 그림 3-3 벽지 곰팡이 발생그림 3-4 전화기 단자함 결로 그림 3-5 결로로 인한 마루 변색 그림 3-6 거주자 생활용품 훼손 그림 3-7 거주자 구입 가구 훼손 2 ) 세대 내부 최상층 천정 결로하자 최상층의 결로하자는 천정 등 주변의도배지 변색, 세대 누전, 벽과 몰딩 부위 벽지 변색과 화장실 천정 내부 악취 발생 과천 정 채 오염 및 부식 등이 있다. 이러한 세대 내부 최상층 천정 결로하자는 내부의 단열재 빈틈에서 발생한 물방울이 천정 석고보드로 떨어져 목상 및 석고보드를쓰지 못하게 만들며, 세대 내부에 누전을 유발할 위험성을 지니고 있다. 또한 부자재를 부식시킴으로 천장재의 탈락 위험까지 초래하고 있다. 아래 그림 3 - 8 과 3 - 9 는 세대 내부 최상층 천정 결로 발생으로 인한 마감재오염 사례이며 그림 3 - 1 0 은천정등의부식피해사례이다.그림3-8 천정 도배지 오염 그림 3-9 최상층 벽 상부 도배지 오염 그림 3-10 천장 등 기구 부식 3 ) 세대 내부 환기 덕트와 파이프 덕트조적벽에 면한 벽면 결로하자 세대 내부의 환기 덕트와 파이트 덕트는 조적 시공 시단 열재를 시공하는 부위로서 직접적으로 벽면에 결로 발생하여 곰팡이가 발생하는 경우는 거의 없다. 하지만 벽면 전체의 냉기로 붙박이장 내부의 곰팡이 발생과 콘센트를 통한 냉기 유입은 입주자들의 건강에 좋지 않은 영향을 주고 있다. 아래 그림 3 - 1 1 과 3 - 1 2 연세대 내부 환기 덕트와 파이프 덕트의 조적벽에 면한 창고와 붙박이장 내부에 곰팡이가 발생한 피해 사례이다. 그림 3-11  환기 덕트 조적벽에 면한 창고 내부 곰팡이 발생 그림 3-12 파이프 덕트 조적벽에 면한 붙박이장 내부 곰팡이 발생 앞의 사례들에서 보는 것과 같이 세대 내부 결로는 비난 방귀 역인 발코니 결로와는 비교될수 없을 만큼 입주민들에게 큰 피해를 주고 있다. 결로 하자로 발생하는 곰팡이는 입주민의 건강과 쾌적한 환경개선에 좋지 않은 영향을 주는 것으로 나타나고, 또한 2 차적인 피해로 입주민의 가구 및 생활용품에 곰팡이 및 부식 피해를 주고 있다.또한 이러한 결로하자는 누전으로 화재의 위험성과 감전의 위험성까지 내포하고 있다. 그러므로 이러한 결로하자 피해는 곧바로 건설사에 대한 거주자들의 불신으로 이어지며, 동시에 건설사의 하자 보수 비용 증가로 이어져 건설사는 막대한 피해를 보고 있는 상황이다. 다음 절에서는 이와 같이 거주자와 건설사에 큰 피해를 주고 있는 결로 발생의 원인인 단열재 시공 불량이 의원인에 대하여 분석하고 대책을 찾고자 한다. 3. 1. 3 하자 사례 유형별 단열재 시공 불량 원인분석 결로 발생하자 사례 유형은 결로 하자 보수 시 발견된 단열재 시공 불량 부위에 대해 불량시공이 발생하게 되는 원인을 시 고 단계에서 찾아 발생 가능한 여러 가지 여건을 유형별로 분류하고 그에 대한 원인을 분석하고자 한다. 1 ) 세대 내부 외기에 면한 벽면 결로하자 세대 내부 외기에 면한 벽면 즉 세대 내부 측 벽의 결로 하자 발생의 원인을 살펴보면 단열재와 단열재 사이의 공간 부위 사춤 불량과 단열재의 규격화로 하단부를 잘라 시공함으로 결손 부위가 발생하며, 단열재 고정용으로 사용된 콘크리트못 주위에 결로가 발생한다. 또한 전화 단자에서 결로가 발생 결로 수가 흘러나와 감전의 위험을 초래하며, 이러한 경우 철재 박스 매입 시공과 단열층 파손 부위의 보강 불량으로 결로가 발생하였다. 위와 같은 단열재의 결손 부위로 유입되는 냉기는 구조체 및 마감재의 표면 온도를 결로가 발생할 수 있는 노점온도까지 떨어지게 하여 공기 중의 습기가 저온의 표면에 달라붙어 표면 결로가 발생하는 것이다. 그림 3 - 1 3 은 단열재 사이의 수직 조인트에 발생한 빈틈이며 3 - 1 4 는 단열재의 높이 규격 때문에 하부에 잘라 붙인 것으로 단열재 사이의 사춤 불량과 제단 불량으로 차하단부에는 단열재와 방바닥 사이에 심하게 빈틈이 발생하여 결로의 원인인 찬 공기가 유입할 수 있는 경로가 발생하였다.또한, 그림 3 - 1 5 우레탄폼 검을 사용하므로 작업자들은 5 mm도 되지 않는 단열재와 단열재 사이에 깊이 1 0 0 mm 대해서 사춤을 하기에는 어려움이 따라 단열재의 겉에만 사용을 하여 단열성능 저하의 원인이 된다.그림 3-13 단열재 사이의 수직 빈틈 그림 3-14 단열재 사이와 바닥 사이의 수평 빈틈 그림 3-15 우레탄폼 건 또한 그림 3 - 1 6 은 전화 단자 박스 부위의 단열재 결손으로 단열재와 전화 단자 박스 사이에 빈틈이 발생한 사진이며, 그림 3 - 1 7 은 전화 단자 박스 설치 부위의 단면도로 전화박스가 콘크리트 내에 매입되어 있음을 알 수 있다. 그러므로 전화 단자 박스를 사용하기 위해 단열재를 제거한 후 단열보강이 이루어지지 않아외기에 직접 면한 부위에서 냉기가 유입되어 전화 단자 박스에 결로가 발생하였다. 그림 3-16 전화 단자 박스 주변 단열재 결손 그림 3-17 전화 단자 박스 설치 부위의 단면도 2 ) 세대 내부 최상층 천정 결로하자 세대 내부 최상층 천정에서 발생한 결로하자는 단열재 접착 불량과 콘크리트 타설 시단 열재 고정 불량으로 단열재와 단열재 사이에 콘크리트가 유입되어 단열층이 파손되고, 또한 천정 등 박스 주변과 콘크리트에 매설되어 있는 플라스틱 관 내부에 결로 가발생하였다. 그림 3 - 1 8 ,3 - 1 9 는 최상층의 내부 벽면 상부의 열 교부 위에 대하 L 사의 기술연구소 자료를 토대로 하여 그 결과보다 두꺼운 단열재를 사용해 시공하였으나 탈락과 시공 누락 및 사춤 불량으로 결로가 발생한 사례이다. 그림 3-18 최상층 열 교부 위 단열재 누락 그림 3-19 천정 단열재 사춤 불량 천정 단열재는 콘크리트 타서 전 슬라브 합판에 고정 설치되는 단열재로 콘크리트 타설 시고 정이 완벽하게 되지 않으면 단열재와 단열재 사이가 벌어져 콘크리트가 유입되어 그대로 굳어버려 거푸집 해체 이후에도 단열보강이 어려운 하자이다. 아래의 그림 3 - 2 0 는 단열재의 벌어진 틈으로 콘크리트가 유입된 것이며, 그림 3 - 2 1 은 벌어진 단열재사이로 냉기가 유입하여 결로가 발생한 사례이다. 그림 3-20 단열재 사이 콘크리트 유입 그림 3-21 천정 단열재 사이에 발생한 결로 천정에 매입된 천정 등 박스 주변에 발생하는 결로 의원인 첫 번째는 콘크리트 타서 전슬라브에 시공된 1 0 0 mm 단열재를 천정 등 박스 고정을 위해 등 박스 크기만큼 단열재를 제거하고 단열보강이 되지 않은 것과 단열재와 천정 등 박스 사이의 결손 부위가 결로 발생의 원인이 된다. 아래 그림 3 - 2 2 는 천점 등 박스 주변 단열재 결손으로 결로가 발생한 사례이며, 그림 3 - 2 3 는 천정 등 박스가 매설된 부위의 단면도로 최상층 슬라브 단열재의 단열층 파손 정도를 보여준다. 그림 3-22 천장 등 박스 주변 단열재 결손 천정등 박스 설치로 발생한 단열층 파손 그림 3-23 천장 등 박스 설치 단면도 두 번째로 그림 3 - 2 5 의 단면도에서 보는 것과 같이 천정에 매입되어 있는 천정 등 박스와 연결된 플라스틱 관 내부를 통해 찬 공기가 유입되어 결로를 발생시키거나 관내 부스에서 결로가 발생하여 결로 수가 떨어지는 경우도 있다. 이 같은 현상은 플라스틱과 이 콘크리트에 매입되어 외기에 그대로 노출되어 있기 때문이다. 그림 3 - 2 4 은 최상층의 천정 등 박스와 연결된 플라스틱관내 부를 통해 찬 공기가 유입되어 결로가 발생하여 1 차로 우레탄폼으로 천정 등 박스 내부를 밀실 하게 충전했으나 결로가 재발생한 사례이다. 그림 3-24플라스틱과 을 통해 유입된 냉기로 발생한 결로 천정 등 박스와 연결된 플라스틱과 을 통해 찬 공기 유입 그림 3-25 냉기 유입 경로 3 ) 세대 내부 환기 덕트와 파이프 덕트 조적조에 면한 벽면 결로하자 환기 덕트와 파이프 덕트 조적조에 면한 벽면 결로하자는 조적 부위의 사춤 불량으로 인한 것도있지만 조적벽 내부에 외기에 면한 벽체의 단열재 시공 불량과 최상층의 경우 옥상 벤트 레타를 통해 지속적으로 들어오는 차가운 공기 때문이다. 이 차가운 공기는 환기 덕트와 파이프 덕트 조적벽에 면한 벽면 기온을 낮추어 붙박이장 내부에 결로 가발생하게 한다. 
그림 3 - 2 6 는 조적벽 내부에 외기에 면한 벽면의 단열재가 누락된 사례이며, 그림 3 - 2 7 원조 적벽에 단열재가 시공되지 않은 사례로 모르타르 사춤이 잘 되어도 차가운 공기가 옥상 벤 추에 타를 통해 유입돼어 환기 덕트와 파이프 덕트 조적벽의 벽면의 표면 온도를 낮 추워 붙박이장 내부에 결로가 발생하게 한다. 그림 3-26 파이프 덕트 내부 단열재 누락 그림 3-27 파이프 덕트 조적벽 단열재 누락 3. 2세대 내부 단열재시공 시 중점 관리 사항 건축물의 단열공사란 단열성능을 갖춘 재료를 구조물의 요소에 설치하여 건축물의 내ㆍ외부 간에 열적 성능 교환 즉, 필요한 열의 유출과 불필요한 열의 유입을 차단시키는 공사를 의미한다. 여기 서열의 이동을 차단하기 위해 사용되는 것이 단열재( t h e r ma l i n s u l a t i n gma t e r i a l) 라 하며, 일반적으로 크게 무기질 계워 유기질기로 나눌 수 있다. 조사 대상 공동주택은 일반적으로 사용되고 있는 판상형으로 제작된 압출법 비 온 판을 사용하여 내단열공법으로 시공되었다. 판상형으로 제작된 압출법 비 온 판은 접합부의 발생으로 빈틈이 발생하며, 재질이 딱딱하여 현장가공 시 똑바로 잘라지지 않아 결손 부위가 발생하게 한다. 또한 내단열공법은 단열재를 구조체 내부에 설치하는 것으로 시공이 간편하고 공사비가 비교적 저렴하며 공기에 영향을 받지 않을 수 있으나 단열의 효율성이 낮고 내부 결로 발생 우려가 높다. 그러므로 단열공사는 그 재료의 선택과품질관리에 따라서 단열 성능에 큰 차이를 보이게 되는데 이러한 요구 성능을 구현하기 위해서는 단열 재료의 요 고성능과 단열공법의 선정 그리고 시공 시의 품질관리가 종합적으로 이루어져야 한다. 특히 단열 성능을 확보하기 위하여 우수한 단열재를 두껍게 사용한다고 해도 시공이 불량하게 되면 단열성능이 저하되고 목적하는 바의 품질을 얻을 수 없으므로 효율적인 시공관리 계획이 반드시 필요하다. 다음의 표 3 - 4 는 단열재 시공 시 일반적으로 시공관리자가 관리해야 하는 사항으로 결로 하자 유형을 바탕으로 정리한 것이다. 표 3-4 결로 하자 유형별 단열재 시공 시 관리 사항 결로 발생의 유형 단열재 시공 시 관리 사항 세대 내부 외기에 면한 벽면 결로하자ㆍ단열재 시공 전 구조체 벽 면 정리  (타이 및 철물 제거와 할석) ㆍ 시방서 상의 단열재 본드 사용 ·단열재 고정용 못 사용·단열재 시공 부위 누락 여부·단열재 사이 빈틈 사춤 철저·사춤 후 방열 테이프 시공ㆍ열 교부 위 단열재 시공 세대 내부 최상층 천정 결로하자ㆍ콘크리트 타설 전 슬라브 단열재 고정·콘크리트 타설 전 천장 등 박스 주위 단열보강·내부 천정 시공 전 열 교부 위   단열재 시공과 사춤 철나서ㆍ내부 천정 시공 전 단열재 사이 콘크리트  유입 후 굳은 콘크리트 제거·단열재 빈틈 사춤 철저 세대 내부 환기턱트와 파이프 덕트 조적조에 면한 벽면 결로하자ㆍ단열재 시공 전 구조체 벽 면 정리  (타이 및 철물 제거와 할석) ㆍ 조적 시공 전 외기에 면한 벽면 단열재 시공·조적 시공 전 열 교부 위 단열재 시공·조적 시공 전 단열재 빈틈 사춤 철저·조적 시공 후 빈틈 모르타르 사춤 철저·조적 면에 단열재 시공과 사춤 철저 구조체가 완성되고 나면 가장 중요한 사항은 방수공사와 단열공사가 있다. 단열공사가 제대로 되지 않으면 외기에 의한 열 손실과 냉·난방부하의 상승으로 불필요한 에너지 손실이 발생하며 이것을 건물 생애기간의 소요비용인 L C C ( l i f ec y c l ec o s t) 관점에서 보면 유지관리비 부분에서도 적지 않은 문제점을 가지게 된다.  또한 단열과 밀접한 관련을 갖고 있는 결로 발생에서도 내부 결로는 구체의 열화 현상을 촉진하고, 표면 결로는 곰팡이를 유발하는 등 쾌적한 실내환경 조성에 악영향을 끼친다. 이러한 결로를 방지하기 위해서는 효율적인 단열공법이 필요하다. 그러나단열공법의 적용 시 효율성도 중요하지만 아무리 좋은 단열재를 사용한다 해도 제대로 된 정밀시공이이루어지지않으면단열성능을저하시킬수있다.그러므로완벽한단열공사가되도록시공관리가와정밀한시공이이루어져야만목적하는바품질구현이가능할것으로생각된다.제4 조장 공동주택의 세대 내부 결로 발생 방지를 위한 단열재 시공 개선 방안 4. 1세대 내부 결로 발생 하자 보수 현황 및 방법 분석 본당에서는 앞 장에서 다루어진 세대 내부 단열재 시공 불량으로 발생한 하자 유형과 원인 분석을 토대로 세대 내부 결로 하자를 보수한 현황을 조사하였다. 조사한 보수 현황을 근거로 보수 방법을 분석하여 세대 내부 단열재 시공 시 발생되는 여러 가지 현장여건을 고려하여 세대 내부 결로 발생 방지를 위한 단열재 시공 개선방안을 제시한다. 그리고 하자 발생 및 처리 현황을 기록하여, 다음 해 겨울에 결로 재발생 여부를 조사한다. 조사한 자료를 근거로 제시한 단열재 시공 개선방안을 객관적으로 검증한다. 4. 1. 1결로 발생하자 사례유형별 원인에 따른 하자 보수 현황 1 ) 세대 내부 외기에 면한 벽면 결로하자 세대 내부의 외기에 면한 벽면 결로하자는 단열재와 단열재 사이의 틈 사춤 불량과 단열재 탈락 등으로 외기의 찬 공기가 유입되어 마감재 표면에 결로 발생의 원인이 되었다. 또한 외기에 면한 전화 단자 박스는 단열층을 파손시켜 단열성능 저하를 초래하여 전화기 단자함 커버에 결로가 발생하게 하였다. 이러한 하자에 대한 보수는 단열재와 단열재 사이의 빈틈은 우레탄폼을 사용하여 밀실 하게 사춤을 하여 찬공기의 유입을 차단했고, 전화 단자 박스의 단열층 파손은 위와 같이 우레탄폼을 사용 파손된 단열층을 보강 단열성능을 향상시켰다. 그림 4 - 1 은 단열재 사이에 우레탄폼을 밀실 하게 사춤을 한 사진으로, 이와 같은 하자는 천정 일부분까지 철거하여 하자 보수를 했으며, 전화 단자 박스 결로하자는 그림 4 - 2 와 같이 단열층을 보강하였다. 그림 4-1 벽체 단열재 빈틈 우레탄폼 충진 그림 4-2 전화 단자 박스 우레탄폼 충진 2 ) 세대 내부 최상층천정 결로하자 세대 내부 최상층 천정 결로하자는 열 교부 위의 단열재 탈락, 사춤 불량과 슬라브 단열재의 고정 불량으로 단열재와 단열재 사이에 콘크리트가 유입되어 굳어버린 것과 천 전 등 박스 주변과 이것과 연결된 플라스틱과 을 통한 결로 발생하자가 있다. 열 교부 위에 발생한 결로 현상은 단열재 누락과 사춤 불량, 콘크 리트면 불량으로 단열재 탈락으로 발생하였으며, 단열재 재시공과 우레탄폼을 사용하여 밀실 하게 사춤을 하였다. 그림 4 - 3 과 4 - 4 과 같지 하자보 수를 진행한 사진이다. 
그림 4-3 열 교부 위 단열재 재시공 그림 4-4 열 교부 위 단열재 빈틈 우레탄폼 사춤 콘크리트 타설 시 슬라브 단열재 고정 불량은 단열재 사이로 콘크리트가 유입되어 굳어버려 단열층을 파손하며,또한 단열재 사이가 벌어져 찬 공기가 유입되어 물방울이 맺히는 현상을 발생시킨다. 콘크리트 유입으로 단열층이 파손된 하자는 단열재와 단열재 사이를 V 커팅을 하여 그 사이에 굳어버린 콘크리트를 제거한 후 우레탄폼으로 사춤을 밀실하게 하였다. 아울러 단열재 사이 벌어짐으로 물방울이 맺히는 하자는 위와 동한 방법으로 보수한 것으로 조사되었다. 그림 4 - 5 와 그림 4 - 6 은 하자 보수 진행 사진이다. 그림 4-5 단열재 빈틈 우레탄 폼 사춤 1그림 4-6 단열재 빈틈 우레탄 폼 사춤 2천정 등 박스 주변의 결로는 단열재 결손 부위와 천정 등 박스 설치로 파손된 단열층과 콘크리트 내에 매입된 플라스틱 관으로 냉기가 유입되어 결로가 발생하고 있었다. 단열재의 결손 부위는 우레탄폼으로 밀실 하게 사춤을 하였고, 단열층 파손 부위는 천정 등 박스 내부에 우레탄폼 충진 후 그 위에 단열재를 덧붙이는 방법으로 파손된 단열층을 보강되었다. 또한 콘크리트 내부에 매입된 플라스틱 관 내부에는 우레탄폼 주입 기계로 밀실 하게 사춤 한 것으로 조사되었다. 그림 4 - 7 은천정등박스주변하자보수한것이며, 그림 4 - 8 은우레탄폼을깊은곳까지주입하는주입기계이다.그림4-7 천장 등 박스 주변 사춤 및 단열보강 그림4-8 우레탄 폼 주입 기계 3 ) 세대 내부 환기 덕트와 파이프 덕트 조적벽에 면한 벽면 결로하자 세대 내부 환기 덕트와 파이프 덕트 조적벽에 면한 벽면 결로하자는 벽면에 결로가 직접적으로 발생하지는 않았으나 차가운 냉기로 붙박이장내부에 곰팡이가 발생하였으며, 또한 콘크리트 면과 조적조가 만나는 부분에 단열재가 연속적으로 시공되지 않아 열 교부 위가 발생 결로 발생에 영향을 주었다. 아울러 최상층의 경우 그림 4 - 9 와같이벤츄레이터로연결된관은옥상층 바닥에 설치된 슬리브와 빈틈이 발생하여 찬 공기의 유입에 영향을 주었으며, 또한 환기 덕트와 파이프 덕트 조적벽에는 단열재가 누락되어 결로 발생에 영향을 주는 것으로 조사되었다. 그림 4 - 1 0 은 환기 덕트와 파이프 덕트 조적벽에 면한 창고로 단열재를 시공하여 결로를 방지한 것이다. 그림 4-9 옥상 층 슬리브 빈틈 발생 그림 4-10 환기턱트 조적벽에 면한 창고 내부 단열재 시공 위와 같이 결로 하자를 처리 후 제시된 단열재 시공 개선안에대한 검증을 위해 그다음 해결로 재발생 여부를 조사하였다. 조사는 하자 유형별로 실시하여 아래 표 4 - 1 의결과를 얻어내었다. 표에서 보는 것과 같이 재발생 건수는 낮게 조사되었으며, 이는 결로 하자 보수 방법에 대한 객관적인 검증이되는 것이다. 또한, 결로가 재발생한 건수는 각 세대에 L 사의 하자 보수팀이 개별 방문하여 조사한 결과 결로 하자 발생 초기 원인 분석 없이 하자 보수를 하여 다른 부위로부터 냉기가 유입되어 재발생한 것으로 조사되었다. 이에 결로가재 발생한 세대는 L 사의 하자 보수팀에서 결로 하자의 원인을 분석하여 하자 보수를 채 실시하였고, 그 후 그해 2 0 0 8 년 겨울에 결로가 재발생되지 않은 것으로 조사되었다. 표 4-1 결로 하자 보수 현황 및 재 발생현황구  분 5단지 4단지 3단지 2단지 1단지 합계하자 보수제 발생하자 보수지 발생하자 보수지 발생하자 보수지 발생하자 보수지 발생하자 보수지 발생세대 내부 외기에 면한 벽면 결로하자 49324155325220217311세대 내부 최상층 천정 결로하자 132511538171488세대 내부 환기턱트와 파이프 덕트 조적조에 면한 벽면 결로하자 253121285212191105124. 1. 2하자 보수 현황에 따른 방법 분석 세대 내부 단열재 시공 불량으로 발생한 결로 하자의 원인은 단열재와 단열재 사이의 빈틈 발생 부위와 단열재 결손 부위에 대한 충진 불량과 단열층 파손에 대한 단열보강이 되지 않아 단열성능 저하로 결로가 발생한 것이라 할 수 있다. 표 4 - 2 는 위와 같은 원인으로 발생한 결로 하자를 보수한 현황을 토대로 보수 방법을 분석하여 정리한 것이다. 표 4-2 결로 발생 유형별 보수 현황 분석 결로 발생의 유형 보수 현황 보수 방법 분석 세대 내부 외기에 면한 벽면 결로하자ㆍ단열재와 단열재 사이의 빈틈  우레탄폼 충진·우레탄폼 충진으로   찬 공기 유입하는 경로 차단·단열재와 전화 단자 박스 사이 빈틈  우레탄폼 충진·전화 단자 박스 내부 우레탄폼  충진·전화 단자 박스 내부에   우레탄폼 충진으로 파손된   단열층 보강 세대 내부 최상층 천정 결로하자ㆍ단열재 사이 콘크리트 유입으로    발생한 단열층 파손 부위는 쓸라    그 단열재를 V 커팅 후 콘크리트    제거 우레탄폼 충진·찬 공기를 전달하는 콘크리트   제거와 파손된 단열층 보강·천정 등 박스 설치로 파손된   단열층 등 박스 내부 우레탄폼   충진과 단열재 덧붙이기·우레탄폼 충진과 단열재   덧붙임으로 파손된 단열층  보강·천정 등 박스와 연결된 콘크리트에    매입된 플라스틱 관 내부 우레탄    폼 충진 ·플라스틱 관 내부 우레탄폼   충진으로 찬 공기 유입 경로    와 결로 발생 위치 제거 세대 내부 환기턱트와 파이프 덕트 조적조에 면한 벽면 결로하자ㆍ환기턱트에 면한 창고 내부   단열재 시공·찬 공기로 차가워진 벽면을    단열하여 표면 결로 방지·조적벽 설치로 발생한 열 교부 위   단열재 시공·조적벽에 단열재 시공으로   열 교부 위 제거 4. 2세대 내부 결로발생 방지를 위한 단열재 시공 개선방안 공동주택에서 결로 하자뿐만 아닌 타 공정의 하자 발생 원인은 시공사의 원칙을 준하지 않기 때문에 일어난다 할 수 있다. 현장 담당 직원의 관리 소홀, 감리의 감독 경험 부족, 현장 직원의 책임시공 의식 결여, 도면에만 의존하여 시공할 경우 하자 발생을 예측하면서도 발생하면 추후에 보수한다는 그릇된 사고방식을 들 수 있다. 또한 하자 보수 비용과 피해 보상비가 증가하는 결로 하자의 원인을 최소화하기 위해서는 설계에서부터 시공, 공사비, 자재에 이르기까지 관련 요소들에 대한 집중적인 연구가 필요하다고 본다. 먼저 설계 단계에서 충분한 검토를 통하여 하자가 발생하지 않도록 보완하여야 하고, 시공사 측면에서는 품질관리를 철저히 하고, 시공 책임을 명확하게 하여야한다. 
또한 신공법·자재를 적용할 경우에는 충분한 검토 후 채택해야 하며, 도면 미숙지로 인한 재시공을 방지하기 위해 도면 숙지를 철저히 하고, 공기 설정 시 무리한 공기를 탈피해 공기를 수립해야 한다. 공사비에 있어서는 덤핑 및 최저낙찰제를 방지하여 적정한 공사 금액으로 하도급업체의 작업여건을 충분히 확보시켜줘야 한다. 이러한 것들을 건축 생산 주체별 측면에서 하자 발생을 사전에 방지하기 위해 고려되어야 할 사항을 요약하면 표 4 - 3 과 같다. 3 0 )30) 김종태, 공동주택 건축공사의 하자 유형과 대책에 관한 연구, 영남대학교  산업대학원, 2004년 표 4-3 건축 생산 주체별 하자 방지를 위한 고려 사항 생산 주체 고려 사항 발주자 측면·계획단계 시 충분한 설계 기간 확보·공사 규모에 따른 적합한 공기 설정·공사 입찰 제도의 개선·요구하는 품질수준이 충분히 발휘될 수 있는 적절한 공사 금액   책정 설계자 측면·설계도서에의한 감리업무 충실ㆍ충분한 상세도 작성·시방서에 의한 정확한 기록 시공사 측면·재래식 공법 탈피와 신기술 개발을 위한 과감한 투자·공장 생산업체를 통한 재료 및 부자재의 규격화ㆍ하도급사의 안정된 작업여건 조성·기계화 시공으로 전환 하도급사 측면·현장 책임자의 성실하고 책임성 있는 시공 풍토 조성·기능공의 숙련도 개선 및 정확한 시공방법 강조·기능공의 안정된 작업환경 조성·우수 기능인력 다량 확보자 료 : 김종태, 공동주택 건축공사의 하자 유형과 대책에 관한 연구, 영남대학교          산업대학원, 2004년 p.5위 표 4 - 3 과같이 근본적인사항들이 선행되어야 수요자들의 요구수준에 부합하는 품질의 주거공간을 제공할 수 있으며, 또한 시공 후 이용단계에서 발생하는 하자에 대하여 근본적으로 감소시킬 수 있을 것이다. 하지만 본 장에서는 위와 같은 고려 사항이 아닌 실제로 단열재시공 시 불량시공 의원이 되는 것을 방지하기 위해 세대 내부 단열재 시공 개선방안을 제시하고자 한다. 1 ) 세대 내부 외기에 면한 벽면 결로하자 단열재와 단열재가 만나는 사이에 수직으로 발생한 빈틈은 그림 4 - 1 1 의 단열재단면을 그림 4 - 1 2 와 같은“ ㄴ” 장단면으로 변형하면 단열재 빈틈이 발생되지 않으며, 단열재의 하부에 발생한 수평적인 빈틈은 단열재의 높이를 건축물의 층고에 맞게 생산하면 단열재 제단 불량으로 발생하는 빈틈의 발생률을감소시킬 것이다. 그림 4-11 기존 단열재 단면 그림 4-12 개선된 “ㄴ” 자 단면의 단열재 또한 이러한 단열재 빈틈 발생은 구조체와 단열재가 직각으로 만나는 부위에 발생한다. 이 경우에는 단열재 제단이 정확한게되지않아서발생하는것으로그림4 - 1 3 의 기존에 사용했던 일반 칼을 그림 4 - 1 4 와 같은 열선 커터기로 바꿔 사용하면 보다 정확한 단열재 제단이 될 것이다. 그림 4-13 일반 칼 그림 4-14 열선 커터기그리고 그림 4 - 1 5 의 열전도율이 높은 기존의 전기박스( 콘크리트에 매립된 것) 를 그림 4 - 1 6 과 같은 플라스틱 재질의 전기박스 또는 결로방지용 전기박스로 변경 시공하면 열전도율을 낮추어 결로 발생률이 감소하게 된다. 하지만 이렇게 외부에 면한 전기박스 설치는 설계 단계에서부터 피하는 것이 좋은 방법이다. 그림 4-15 기존 매립형 전기박스 그림 4-16 결로방지용 콘센트 박스 마지막으로 단열재를 콘크리트못을 사용해 고정시 키는 행위는 시공기준에 맞는 단열재용 본드 사용 여부 확인을 철저히 하여 단열재 탈락을 막아야 한다. 위와 같은 사항은 무엇보다 공사관리감독자의 철저한 감독이 요구되는 사항이다. 2 ) 세대 내부 최상층 천정 결로하자 최상층의 천정도 단열재와 단열재 사이의 벌어짐으로 발생한 결로하자는 위의 그림 4 - 1 2 와 같은 변형된 단열재를 사용하면 결로 발생을 방지하며 천정 등 박스 고정으로 발생한 단열층 파손과 콘크리트에 매입된 플라스틱 관 내부에서 발생하는 결로는 기존 단열재 시공방법( 그림 4 - 1 7 ) 을 그림 4 - 1 8 과같이 콘크리트 타설 전·후 단열재를 시공하면 결로 발생을 원천적으로 방지할 수 있다. 
또한 열 교부 위가 발생하지 않으므로 열 교부 위에 대한 결로 하자도 단열재를 그림 4 - 1 8 과같이 시공될 때 방지할 수 있다. 그림 4-17 기존 단열재 시공도면[내 단열] 그림 4-18 개선된 단열재 시공도면[내단열+외단열]3 ) 세대 내부 환기 덕트와 파이프 덕트 조적조에 면한벽면결로하자조적벽에몰탈사춤불량부위는최상층의경우벤츄레이터로연결되어있는관과슬리브와의사이로외기의찬공기가유입되어몰탈사춤이밀실하게되어도찬공기가벽면전체를차갑게하는현상을일으킨다.이와같은현상을막기 위해 조적벽 전체에 그림 4 - 1 9 과같이 1 0 mm 단열재를 시공하여 찬 공기의 유입을 미연에 차단시킴으로 결로를 방지할 수 있다. 또한 조적벽과 외벽의 구조체가 직각으로 만나는 부위는 단열재의 불연속으로 열고 부 위가 발생하여 결로 발생의 원인이 된다. 그러므로 이 부위에는 그림 4 - 2 0 과 같은 방법으로 단열재를 보강함으로 열 교부인 발생을 방지한다. 그림 4-19 파이프 덕트 조적벽 단열재 시공 그림 4-20 파이프 덕트 조적벽 열 교부 위 단열재 시공제5 장 결론 최근 공동주택의 세대 내부 결로 발생이 증가하여 거주자에게 생활의 불편함 및 불쾌감을 초래하고, 또한 곰팡이의 발생으로 건강에 악영향을 주고 있다. 이러한 결로하자는 건설회사에 하자보 수 비용 및 피해 보상비 증가로 이어져 원가 증대 요인이 되고 있고, 최근 인터넷 민원 등으로 회사의 신인도 하락과 수주 장애의 한 요인으로 작용하기도 한다. 이에 본 연구에서는 선행연구를 통해 결로에 대한 이론적 고찰을 하고, 이를 바탕으로 결로 하자 유형을 나눈 다음 건설사의 단열재 시공 불량으로 발생한 결로하자 사례를 L 사의 하자 보수팀을 통하여 자료를 조사한다. 조사한 내용을 토대로 원인과 하자 보수 현황을 분석하여 세대 내부 결로 하자 방지를 위한 단열재 비공개선안을 제안함으로써 거주자의 피해를 감소시키고, 또한 건설사의 하자 보수 및 피해 보상비 용도 감소시킬 수 있는 연구를 수행하였다. 수행된 연구의 주요 결과는 다음과 같다. 첫째, 결로에 대한 이론적 고찰을 바탕으로 L 사의 하자보수 팀을 통해 조사된 결로 하자를 분석한 결과 다음과 같은 하자 유형이 조사되었다. 첫째 세대 내부 외기에 면한 벽면 결로하자, 둘째 세대 내부 최상층 천정 결로하자, 세 번째 세대 내부 환기 덕트와 파이프 덕트 조적벽에 면한 벽면 결로하자가족사 되었으며, 이것을 토대로 유형별 하자 사례를 정리하였다. 정리한 결과 세대 내부 외기에 면한 결로 하자 유형이 가장 많이 발생하였으며, 공사 범위 및 거주자의 피해 사례도 큰 것으로 조사되었다. 둘째, 결로 하자를 유형별로 원인을 분석한 결과 첫 번째 세대 내부 외기에 면한 벽면 결로 하자의 원인은 단열재 사이의 빈틈과 전화 단자함 설치로 발생된 단열층 파손 등으로 조사되었다. 두 번째로 세대 내부 최상층 천정 결로하자는 열 교부 위의 단열재 탈락 및 빈틈 발생과 천정단열재 고정 불량으로 발생한 빈틈과 콘크리트 유입으로 과천 정 등 박스 설치로 파손된 단열층과 콘크리트에 매입된 천정 등 박스와 연결된 플라스틱 관으로 조사되었다. 
마지막으로 세대 내부 환기 덕트와 파이프 덕트 조적벽에 면한 벽면 결로하자는 조적벽 단열재 누락, 각 덕트 내부의 외기에 면한 단열재 누락과 조적벽으로 인해 발생한 열고 부 위로 조사되었다. 위에서 보는 것과 같이 조사된 결로 발생의 원인은 단열재의 빈틈 및 누락과 단열층 파손이 주를 이루고 있다. 이 같은 원인은 건축담당자의 관리 감독이 철저히 이루어지면 발생률이 감소하겠지만 공기 및 많은 현장여건을 고려해 볼 때 철저한 관리 감독이 이루어지기는 쉽지 않은 것이 현실이다. 셋째, 결로 하자의 유형별 원인을 바탕으로 결로 하자 보수 현황을 조사하고 방법을 분석하여 세대 내부 결로방지를 위한 단열재 시공 개선안을 유형별로 제시하였다. 제시된 단열재 시공 개선안은 다음과 같다. 첫 번째 세대 내부 외기에 면한 벽면 결로 하자에 대한 개선안으로는 단열재의 단면 형태를 일자형에서" ㄴ“ 형으로 바꾸고, 높이를 시공되는 건물의 층고에 맞게 형태를 변화시켜 시공한다. 두 번째로 세대 내부 최상층 천정 결로 하자로 그 중단 열째 사이의 빈 팀으로 발생하는 결로하자는 위에서 제시한 것과 동일하게 단열재의 단면 형태를 변형하여시 공하고, 열 교부 위 및 천정 등 박스 주위의 결로는 단열재 시공을 내 단열 과외 단열을 병행하여 시공한다. 마지막으로 세대 내부 환기 덕트와 파이프 덕트 조적벽에 면한 벽면 결로하자는 조적 시공 시각 덕트 내부와 조적 벽면의 단열재 시공시 관리를 철저히 하며, 구조체와 조적벽 사이에 단열재를 시공하여 열 교부 위의 발생을 방지한다. 본연 구의 결과를 종합하여볼 때 세대 내부 단열재 시공 불량으로 인해 발생하는 결로 하자의 원인은 단열재 사이의 빈틈과 단열층 파손 등으로 볼수 있다. 이와 같은 결로 원인을 발생시키지 않기 위해서는 제시된 단열재 시공 개선안뿐만 아니라 관리감독자의 철저한 관리 감독도 병행되어야 하며, 다음 연구에서는 제시한 방안에 대한 시공성과 효율성을 극대화할 수 방안을 모색해야 할 것으로 사료된다.