Ⅰ.
서  론 1.연구 배경 및 목적   공동주택은 1980년대 이후 도시인구의 급증과 경제 성장에 따라 계속적으로 공급되면서 주요 주택 유형의 하나로 자리 잡았다.
근래에 들어 대량의 공동주택 특히 아파트의 공급이 증가하면서 수요는 점차적으로 고품질화ㆍ다양화돼 가고 있으며, 공동주택의 비중이 높아지고 있다.
1987년 주택 보급을 위한 주택건설촉진법 개정안이 통과되고, 계속해서 공동주택 건설이 서민의 내 집 마련의 방법으로 이용됨으로써, 많은 공동주택이 지어져 왔다.
작년 말 기준 주택보급률 추정치는 전국 107.1%로, 재작년 말에 비해 1.2% 포인트 상승했으며, 수도권은 96.9%, 서울은 91.3%로 서울이 사상 최초로 90%대의 주택보급률에 진입하게 되었다 1).
공동주택의 건설 냥이 전체 주택 건설 양에서 차지하는 비율은 계속해서 증가하고 있다.
그러나 공동주택의 품질면에서는 소득 증가와 더불어 생활양식의 다변화와 함께 주택상품의 품질에 대한 관심과 요구가 높아지고 있으며, 건축기술 수준 향상과 더불어 건축자재의 고급화ㆍ양산화ㆍ규격화가 이루어졌음에도 불구하고 사용상ㆍ기능상ㆍ미관상ㆍ안전상 지장을 초래할 정도의 기능상의 하자 및 부실공사는 공동주택 공급량에 비례하여 끊임없이 발생하고 있어 입주자들의 품질에 대한 요구수준을 충족시키지 못했다.
공동주택이 일반 서민의 생활 터전이 자 삶의 활력소와 휴식공간으로 자리 잡아가고 있으며, 건강하고 쾌적한 환경을 요구하고 있다.
이에 결함의 발생은 주거생활의 불편을 초래하고 소비자에게 정신적ㆍ경제적 피해를 주게 된다.
또한, 주거성능 및 기능을 저해하는 요소로 아파트의 공급자와 수여자 사이에서 이에 대한 책임소재를 놓고 갈등을 일으키게 된다.
즉, 주택상품이 지니고 있는 결함에 대해 보수 및 수정을 요구하는 소비자와 결함이 아니라고 주장하는 공급자 간에 분쟁이 발생하게 된다.
이는 결국 아파트 품질에 대해 공급자와 수요자 사이에서 하자 분쟁의 형태로 나타나게 되며, 수요자에게는 주거환경 저하를, 공급자에게는 민원발생을 초래하게 된다.
아파트에서 하자 발생은 우선적으로는 완벽한 설계 및 시공으로 1) 건설교통부 주택보급률(시도별) 통계자료.
2006.12   하자 발생을 최소화해야 하는 것이 필수적이나 아파트가 다양한 자재 및 부재의 복합재라는 특성으로 인해 하자 발생은 필연적인 것으로 판단되며, 기존 하자 보수제도의 효율적인 운용과 아파트의 기능 및 성능의 향상, 소비자와 공급자 간의 하잘 발생에 따른 갈등을 해결하기 위해 아파트에서 발생한 결함을 신속히 조사·분석하여 하자 여부를 평가하는 것이 필요하다.
따라서 지속적으로 발생되는 하자의 경우는 설계·자재 및 시공·관리 등 각각의 측면에서 근본적인 하자 원인을 검토·분석하여 그 방지 대책을 수립할 필요가 있다.
이에 본 연구에서는 공동주택에서 발생될 수 있는 공정별 하자의 유형 및 특징을 파악하고, 계속해서 발생하는 하자와 그 원인을 규명하여 반복적으로 하자가 발생되지 않도록 공동주택 하자 예방을 위한 자료를 제시하는 것을 궁극적인 목적으로 한다.
2.연구 범위 및 방법  본 연구는 공동주택을 대상으로 각 공정별로 발생하는 하자에 대한 분석과 하자 발생 원인과 문제점을 파악하고, 그 결과로서 각 반복적으로 하자가 발생하는 공정별 종합 대책을 모색할고자 다음과 같은 방법으로 진행하였다.   연구 범위는 최근 입주한 서울지역 아파트 1,910세대를 대상으로 시공회사에서 조사·분석한 하자 보수 대장을 근거로 하였다.
공동주택 하자 관리 분야 중 공정별 하자 유형을 중심으로 분석하고, 다음으로 선정된 하자 항목들에서 공동주택 하자 분류체계에 맞추어 공정별로 재분류하였다.
연구 방법은 공동주택 하자 보수에 관한 이론적 고찰은 이와 관련된 각종 문헌 및 연구 논문 등을 바탕으로 분석하였다.
또한, 공동주택 하자에 관한 처리 실태 및 문제점에 관한 내용은 하자 보수 대장을 통하여 분석하고, 그 결과에 따라서 하자의 원인을 규명하여 이를 통하여 공동주택 하자 예방을 위한 자료를 제시하는 것을 목적으로 한다.
본 논문의 구성은, 첫째, 공동주택의 하자에 관한 이론적 고찰과 둘째, 시공회사의 하자 접수대장을 통하여 하자 발생 실태를 조사·분석하고, 셋째, 공동주택의 하자 유형 및 발생 원인을 분석하고, 넷째, 공동주택에서 발생하는 하자에 대한 방지 대책을 논고하고자 한다.
Ⅱ.
공동주택의 하자에 관한 이론적 고찰 1.공동주택 정의  주택법 제2조 제2항의 규정에 의한 “공동주택이라 함은 건축물의 벽·복도·계단 그 밖의 설비 등의 전부 또는 일부를 공동으로 사용하는 각 세대가 하나의 건축물 안에서 각각 독립된 주거생활을 영위할 수 있는 구조로 된 주택을 말하며, 그 종류와 범위는 대통령령으로 정한다.”라고 규정하고 있다.
건축법 시행령『별표 1』에서는 “공동주택(가정 보육 시설·공동생활 가정 및 재가 노인복지시설을 포함한다)이란 가.
목 또는 나.
목의 경우 층수를 산정함에 있어서 1층 전부를 필로티 구조로 하여 주차장으로 사용하는 경우에는 필로티 부분을 층수에서 제외하고, 다.
목의 경우 층수를 산정함에 있어서 1층 바닥면적의 2분의 1 이상을 필로티 구조로 하여 주차장으로 사용하고 나머지 부분을 주택 외의 용도로 사용하는 경우에는 해당 층을 주택의 층수에서 제외한다.”라고 규정하고 있다.
다음과 같은 경우의 주택을 모두 공동주택으로 정의하고 있다.
가.
아파트 : 주택으로 쓰이는 층수가 5개 층 이상인 주택  나.
연립주택 : 주택으로 쓰이는 1개 동의 바닥면적(지하주차장 면적을 제외한다)의 합계가 660제곱미터를 초과한고, 층수가 4개 층 이하인 주택  다.
다세대주택 : 주택으로 쓰이는 1개 동의 바닥면적(지하주차장 면적을 제        왜 한다)의 합계가 660제곱미터 이하이고, 층수가 4개 층 이하인 주택  라.
기숙사 : 학교 또는 공장 등의 학생 또는 종업원 등을 위하여 사용되는        것으로서 공동 취사 등을 할 수 있는 구조이되, 독립된 주거의 형태를         갖추지 아니한 것 2.하자의 개념  주택법 시행령에 규정된 공동주택 하자는 “공사 상의 잘못으로 인한 균열, 처짐, 비틀림, 침하, 파손, 붕괴, 누수, 누출, 작동 또는 기능 불량, 부착 또는 접지 불량 및 결선 불량 등으로 건축물 또는 시설물 등의 기능상, 미관상 또는 안전상 지장을 초래할 정도의 것”을 의미한다.
또한 공사 상의 잘못으로 인한 하자를 시행자 또는 시공자가 관계 법규의 규정에 따라 시공하지 않았거나, 설계도면이나 시방서대로 건축하지 않은 부실공사와 관련 법규와 설계도서 등에 의하여 시공을 하였다 하더라도 시공이 잘못되어 건축물이 지녀야 할 고유한 기능을 발휘하지 못하는 것 외에 미관상, 안전상 지장을 초래하는 모든 경우도 포함된다고 할 것이다.
국어사전에서는 “법률 또는 당사자가 예상한 완전한 상태나 조건 따위가 결여되어 있는 상태”로 정의한다.
하자를 결함(缺陷)이라고도 말할 수 있으나 결함은 “부족하거나 완전하지 못하여 안전성이 결여된 것”이므로 법적인 분쟁거리로 발전하지 않는 상태라고 할 수 있다.
법원이나 민법에서는 “하자 보수 비용”,“하자담보책임”,“하자 있는 의사표시” 등 하자라는 용어를 사용하고 있다.
반면 제조물책임법에서는 “설계상의 결함”,“제조상의 결함”,“표시상의 결함”등 결함이라는  용어를 사용하고 있다.
그러나 하자와  결함은 용어만 달리할 뿐 동일한 의미로 혼용되고 있으며  포괄적으로는 “완전하지 못한 것”으로 이해된다.
일반적으로 건축에 있어서의 하자란 공사가 잘못돼 건축물이 본래 가져야 할 기능이나 모양, 색상을 갖지 못한 것을 의미한다.
예를 들어 건축공사가 잘못되었거나 끝마무리를 제대로 하지 않아 건물에 균열이 생기거나, 비틀림 또는 들뜸, 침하, 누수 등이 발생하였을 경우 모두 하자라고 볼 수 있는 것이다.
특히, 아파트 하자로 가장 많이 등장하는 것은 방수공사 부실로 인한 누수 현상, 방열·방음공사 부실로 인한 열 손실과 소음공해, 하수구·배관의 부실이다.
부실공사도 하자와 같은 개념이라고 생각할 수 있다.
하자는 결과에 중점을 둔 용어이고, 부실공사는 행위에 중점을 둔 것뿐이다.
건축업자가 건축법의 규정에 따르지 않았거나, 계약사항인 설계도면이나 시방서대로 건축하지 않은 부실한 공사를 부실공사라고 칭하고 부실공사로 인하여 발생한 건축물의 상태가 하자인 것이다.
주택법 제46조(구 주택건설촉진법 제38조)는 “사업주체는 대통령령이 정하는 바에 의하여 공동주택의 하자를 보수할 책임이 있다”라고 하면서 하자의 개념에 대하여는 명백히 하고 있지 않지만 주택법 시행령 제59조 제1항 『별표 6』(구 공동주택관리령 제16항 별표 7)에서 간접적으로 건축물의 미관, 기능, 안전에 지장을 주는 것임을 표명하고 있다.
이와 같은 법령의 내용에 비추어 볼 때 건축물의 하자란 건축물의 기능상, 안전상, 미관상 지장이 있는 것을 말하며, 건축물이 완공된 시점에서 기대되었던 상태와 실제 상태 상의 격차가 하자가 되는 것이다.
이러한 하자는 결과를 기준으로 한 개념이므로 하자를 발생케 하는 원인과 혼동되어서는 안 된다.
하자가 발생하는 원인을 분석해 보면, 하자는 처음부터 설계가 잘못되어서 발생할 수도 있고, 설계는 제대로 되었으나 설계대로 시공하지 않았기 때문에 발생할 수도 있고, 설계는 제대로 되었으나 아예 시공하지 않아서 발생할 수도 있는 것이다.
인간의 행위가 원인이 아니라면 자연적인 마모에 의한 것밖에는 없다.
설계의 잘못, 설계와 다른 시공, 설계에는 있으나 누락된 시공, 자연적인 마모를 제외한다면 당초 기대한 대로의 건축물이 완공될 것이다.
시공을 완벽하게 하였는데도 하자가 발생한다면 설계에 문제가 있는 것이고, 설계가 완벽하였다면 시공상의 문제가 있는 것이며 이도 저도 아니라면 자연적인 것이라고 볼 수밖에 없다.
미시공, 오시고, 설계상의하자 등은 그 자체가 하자라고 할 수가 없고 하자를 발생시키는 원인 행위라고 하여야 할 것이다.
즉 미시공으로 인해 필요한 것이 없는 상태가 하자이지 미시공 자체는 하자가 아니다.
창문을 설계대로 시공하지 않아 비틀림이 있다면 비틀림이 있다는 사실, 즉 창문으로서 제대로 기능하지 못하고 있다는 점이 하자가 된다.
다만, 미시공, 오시 공이 있다면 그 시공의 목적이 되는 기능은 잃어버렸다고 할 것이고 이러한 점에서 오시고만 입증하면 설계 당시의 기대되었던 건축물과 다른 상태가 되었다는 사실, 즉 하자가 있다는 사실에 대하여도 사실상 주장 입증한 것이나 다름없다.
아파트 쪽의 주장에서의 미시공, 오시고는 하자의 원인 행위를 의미하면서 동시에 그로 인한 기능, 미관, 안전상의 하자를 주장하는 의미이다.
예를 들어, 전유부분의 패널히팅 부위 미시공, 오시 공이란 것은 결국 그로 인하여 난방 기능에 장애가 온 상태가 존재하며 그것이 하자라는 의미이다.(1) 하자의 정의 개념에서 본 사용검사 전 하자   하자의 정의를 어떻게 할 것인가가 문제가 될 수 있지만 건축물이 일단 완공되었다는  전제로 건축물의 완공 이전에 존재하였던 하자는 채무불이행이고 완공 이후에 존재한    것은 하자라고 보는 것 같다.
여기서 완공의 개념은 사용검사와는 차이가 있을 수 있으  나 사용검사가 있으면 완공되었다고 보고 있으므로 완공 시점을 사용승인 시점과 같다고   잠정적으로 가정할 수 있을 것이  이러한 정의에 의할 때 완공 이전에 발생한 것은 하자가 아니므로 하자 보수청구권의 대상이 아니라는 주장이 있을 수 있다.
그러나 동산의 경우 완전한 물건으로서 인도를 하고 나서 인도된 물건을 검사하여 하자가 있으면 하자로 인한 감액이나 기타 청구권을  인정하고 있는데, 이것은 인도받기 전에 이미 발생한 완전한 상태와의 차이에 대하여    하자로서 인정하고 있다는 것을 의미한다.
상법 제69조 제1항에는 “상인 간의 매매에 있어서 매수인이 목적물을 수령한 때에는 지체 없이 이를 검사하여야 하며 하자 또는 수량 부족을 발견한 경우에는 즉시 매도인에게  그 통지를 발송하지 아니하면…”라고 하면서 인도받은 즉시 검사하여 발견한 하자, 즉  이미 인도 전에 발생한 하자에 대하여서도 하자로서 인정하고 있는 것이다.
따라서 완공 이전에 발생한 것은 채무불이행이고 그 이후에 발생한 것은 하자라는 도식은 성립할 수 없고, 상대적인 개념으로 이해해야 할 것이며, 사용검사 전 하자도 하자의 한 종류로서 충분히 인정될 수 있다.(2) 주택법 시행령(구 공동주택관리령) 규정에 비추어 본 사용검사 전 하자     주택법 시행령 제59조 제1항 『별표 6』(구 공동주택관리령 제16조)에서는 하자 보수 기간을 사용검사일로 부터 1년, 2년, 3년, 4년, 5년, 10년으로 구별하고 있다.
이 규정은 해석의 여지가 있는데, 사용검사일을 보수 의무의 발생 시점으로 보는 방식으로 해석할 수도 있고, 하자 보수의 발생 시점은 정하지 않았으나 하자 보수의 무의 종료 시점을 사용검사일로부터 1년, 2년, 3년 등으로 정한 것으로 해석할 수도 있다.
사용검사 이후부터 하자 보수 의무가 발생한다고 해석하게 되면, 사용검사가 완전하다고 볼 때는 충분한 규정이지만, 사용검사가 겉치레로만 끝나고 사용검사에 대하여 그 실질적 내용에 대하여 승인권자가 담보하지 않는 현실을 무시하고 있는 규정이 된다.
건축법 제18조 제1항은 공사감리자가 작성한 감리완료 보고서가 있으면 사용검사를 하지 아니하고 사용승인을 할 수 있게 되어 있고 감리완료 보고서에 대하여 승인권자가 그 실질적 내용을 검토할 의무를 규정하지 아니하고 있다.
그럼에도 사용검사 이전에는 아무런 하자가 없다는 전제하에 사용검사일 이후부터 발생하고 있는 하자에 대하여만 하자 보수청구권을 인정하고 있는 것은 부당하다고 할 것이다.
사용검사일 이후에 발생한 하자에 대하여만 하자 보수청구권을 인정한다면 사용검사 시 발견하지 못한 하자에 대하여는 사용승인권자가 손해배상을 하도록 하여야 할 것이다.
주택법 시행령 상의 하자 보수 기간은 하자 보수를 청구하면 즉시 보수한다는 가정 하에 언제부터 언제까지 하자 보수공사를 해 줄 것인가를 정한 것으로서 보수할 하자의 시간적  범위에 대한 다툼을 미리 예상한 심사숙고가 있었던 것은 아니라고 할 것이다.
하자 보수 책임 기간의 의미는 일정한 기간 동안에는 하자가 발생하지 않는다는 완전 물로서의 보장 기간을 의미한다고 볼 수 있으며 일정한 기간 동안 건축물이 완전하다는 완전성 보장 기간 내에 완전하지 않음이 발견되면 사업주체의 잘못이니 그 잘못에 따른 보수를 하여 주어야 한다는 것으로 해석될 것이다.
하자 보수 책임 기간 내에 발생한 하자를 보수할 의무가 있다면 하자 보수 책임 기간이 시작되기도 전에 발생한 하자에 대하여는 더욱 보수할 의무가 있다고 해석해야 할 것이다.
그것이 입법자의 의사, 하자의 개념에 대한 법의 체계, 사회 일반의 상식에도 부합하는 해석이라고 할 것이다.(3) 공동주택 하자 보수절차   1) 사업주체의 하자 보수    공동주택 등의 하자가 발생한 때에는 입주자ㆍ입주자 대표회의 2) 또는 관리주체 또는 「집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률」에 의하여 구성된 관리단(이하 “입주자 대표회의 등”이라 한다)는 사업주체에 대하여 그 하자의 보수를 요구할 수 있으며, 사업주체는 [그림 2-1]과 같이 3일 이내에 이를 보수하거나 보수 일정을 명시한 하자 보수 계획을 입주자 대표회의 등에 통보할 것을 명시하고 있다.
3) 2) 주택법 시행령 제50조 제1항에 의거 동별 세대수에 비례하여 선출된 대표자(이하‘동별 대표자’라 한다)로 구성한다.
3) 이종호, 공동주택 하자의 대책에 관한 연구, 관동대학교 대학원 석사학위논문, [그림 2-1] 하자 처리 흐름도(이종호, 2005)  2) 사용검사권자의 하자 보수  사업주체가 하자 보수 요구를 받은 날부터 3일 이내에 하자 보수를 이행하지 아니하거나 하자 보수 계획을 통보하지 아니한 때 또는 통보한 하자 보수 계획이 불합리하다고 판단되는 때에는 입주자 대표회의 등은 [그림 2-1]과 같이 사용검사권자에게 통보하고, 통보를 받은 사용검사권자는 하자 여부를 조사하여 하자로 판명된 때에는 기간을 정하여 사업주체에게 그 보수를 명하여야 하며, 하자가 아닌 것으로 판명된 때에는 입주자 대표회의 등에 그 사실을 통보하여 사용검사권자가 하자 보수와 사업주체에게 명령할 수 있게 하였으며, 위의 규정에 의한 사용검사권자의 조사 결과에 대하여 이의가 있는 사업주체 또는 입주자대표회의 등은 협의하여 보수 책임이 있는 하자 범위에 해당하는지에 대한 판정을 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게 의뢰할 수 있다.
①「엔지니어링 기술진흥법」에 의한 엔지니어링 활동 주체,   ②「기술사 법」에 의하여 기술사 사무소의 개설등록을 한 기술사 또는 「건         축사 법」에 의한 건축사  ③「과학기술 분야 정부 출연연구기관 등의 설립·운영 및 육성에 관한 법           률」제8조의 규정에 의한 한국건설기술연구원(이하 “한국건설 기술 연구        원”이라 한다.
④「시설물의 안전 관리에 관한 특별법」제25조의 규정에 의한 한국시설 안전         기술 공단(이하 “한국시설 안전기술 공단”이라 한다)  3) 입주자 대표회의의 하자 보수  사업주체가 하자 보수 계획을 이행하지 아니하거나 하자 보수 명령을 받은 기간 내에 이를 이행하지 아니한 때에는, [그림 2-1]과 같이 입주자 대표회의 등은 하자보수보증금으로 직접 보수하거나 제3자에게 대행시킬 수 있으며, 이러한 경우 입주자대표회의 등은 하자보수보증금의 사용내역을 사업주체에게 통보할 것을 명시하고 있다.
4) 하자보수보증금 예치제도  가.
하자보수보증금 예치 의무자  공동주택 등을 건설·공급하는 자는 사용검사권자가 지정하는 금융기관에 사용검사권자의 명의로 하자보수보증금을 예치하고, 그 예치증서는 사용검사 신청서를 제출할 때에 사용검사권자에게 함께 제출하여야 한다.
다만, 주택법 제46조 제2항에 의한 사업주체(「건설산업기본법」제28조의 규정에 의하여 하자 담보책임이 있는 자로서 사업주체로부터 건설공사를 일괄 도급받아 건설공사를 수행한 자가 따로 있는 경우에는 그 자를 말한다)는 대통령령이 정하는 바에 의하여 하자 보수보증금을 예치하여야 한다.
다만 국가·지방자치단체·대한 주택공사 및 지방공사인 사업주체의 경우에는 그러하지 아니하다.로 규정하고 있다.
사용검사권자는 입주자 대표회의가 구성된 경우에는 지체 없이 위의 내용에 의한 하자보수보증금의 예치 명의를 당해 입주자 대표회의의 명의로 변경하여야 하며, 입주자 대표회의는 명의변경을 받은 날로부터 건설 교통부령으로 정하는 기간 동안 하자보수보증금을 금융기관에 예치하여 보관하도록 하자보수보증금 예치 의무자를 명시하고 있다.
4)  나.
하자 보수보증금의 예치 범위  공동주택 등을 건설·공급하는 자가 예치해야 하는 하자보수보증금의 예치범 위를 주택법 시행령 제60조 제3항의 규정에 의한 하자보수보증금은 다음 각호의 1의 금액의 100분의 3에 해당하는 금액으로 한다.라고 규정하고 있다.
① 대지 조성과 함께 공동주택을 건설하는 경우 : 사업 계획승인서에 기재된         당해 공동주택의 총사업비에서 당해 공동주택을 건설하는 대지의 조성         전 가격을 뺀 금액  ② 대지 조성을 하지 아니하고 공동주택을 건설하는 경우 : 사업 계획승인서에       기재된 당해 공동주택의 총사업비에서 대지가격을 뺀 금액   ③ 법 제42조제2항제2호의 규정에 의하여 공동주택을 신축·증축·개축·대       수선 또는 리모델링하는 경우 및 동조 제3항의 규정에의하여 리모델링을       하는 경우 : 허가 신청서 또는 신고서에 기재된 당해 공동주택의 총사업비  ④「건축법」 제8조의 규정에 의하여 건축 허가를 받아 분양을 목적으로 공동       주택을 건설하는 경우 : 사용승인을 신청할 당시의「임대주택법 시행령」       제9조제5항의 규정에 의한 공공건설임대주택 분양전환가격의 산정기준에       의한 표준건축비를 적용하여 산출한 건축비   다.
하자보수보증금의 예치  주택법 시행령 제60조 제4항의 규정에 의한 하자보수보증금은 현금 또는 다음  ①~④ 각 항의 증서로 예치할 것을 규정하고 있다.
① 입주자 대표회의를 피보험자로 하는 은행의 지급보증서 4) 주택법 시행령 제60조 제2항   ② 입주자 대표회의 또는 그 위임을 받은 자를 피보험자로 하는 이행보증 본        험증권    ③「건설산업기본법」에 의한 건설공제조합이 발행하는 보증서    ④ 대한 주택보증 주식회사가 발행하는 보증서   5) 하자 보수의 종료  가.
하자 보수 종료 통고   사업주체는 주요 시설 및 내력구조부의 하자 보수 기간이 각각 만료된 때에는 사용검사권자에게 하자 보수의 종료 사실 및 하자 보수 기간의 만료 사실을 [그림 2-1]과 같이 통보하여야 하며, 통보를 받은 사용검사권자는 하자의 유무 및 하자 보수의 완료 여부와 하자 보수 기간의 만료 사실 등을 조사하여 입주자 대표회의(입주자 대표회의가 구성되지 아니한 경우에는 입주자를 말한다.)에 [그림 2-1]과 같이 통보하도록 하자 보수 종료 통고 의무를 주고 있다.
나.
하자보수 보증금의 반환 5)  입주자 대표회의는 사용검사권자로부터 위 가.에 의하여 하자 보수의 종료 사실을 통보받은 때에는 그의 명의로 예치하고 있는 하자보수보증금을 사업주체에게 [그림 2-1]과 같이 지체 없이 반환하여야 한다.
입주자 대표회의는 사업주체가 예치한 하자보수보증금을 다음 각 호의 구분에 따라 순차적으로 사업주체에게 반환하여야 한다.
이 경우 제59조제6항 전단에 따라 하자보수보증금을 사용한 경우에는 이를 포함하여 다음 각 호의 비율을 계산하되, 이미 사용한 하자보수보증금은 이를 반환하지 아니한다.
① 사용검사일(단지안의 공동주택 전부에 대하여 임시사용승인을 얻은 경우에는 임시사용승인일을 말한다.
이하 이 조에서 같다)부터 1년이 경과된        때 : 하자보수보증금의 100분의 10   ② 사용검사일부터 2년이 경과된 때 : 하자보수보증금의 100분의 25   ③ 사용검사일부터 3년이 경과된 때 : 하자보수보증금의 100분의 20  ④ 사용검사일부터 4년이 경과된 때 : 하자보수보증금의 100분의 15   ⑤ 사용검사일부터 5년이 경과된 때 : 하자 보수보증금의 100분의 15 5) 주택법 시행령 제61조  ⑥ 사용검사일부터 10년이 경과된 때 : 하자보수보증금의 100분의 15       다.
하자 보수 만료에 대한 이의 제기  사업주체 또는 입주자 대표회의가 위 가.에 의한 사용검사권자의 하자의 유무 및 하자 보수의 완료 여부 등의 조사에 이의가 있을 때에는 사용검사권자로부터 위 가.에 의한 하자 보수의 종료 사실 등을 통보받은 날로부터 1월 이내에 엔지니어링 기술진흥법에 의한 엔지니어링 활동 주체, 기술사 법에 의하여 기술사 사무소의 개설등록을 한 기술사 또는 건축사법에 의한 건축사로서 해당 분야의 엔지니어링 활동 주체, 기술사 또는 건축사의 조사 의견서를 첨부하여 사용검사권자에게 [그림 2-1]과 같이 재조사를 요구할 수 있다.
라.
사용검사권자의 하자 보수 확인   ① 사용검사권자는 위 가.에 의한 조사 결과 하자 보수가 종료되지 아니한 때에는 기간을 정하여 [그림 2-1]과 같이 사업주체에게 그 보수를 명하여         야 한다.
② 사업주체는 가.에 의한 명령을 받은 때에는 그 기간 내에 하자 보수를 완        로하고, [그림 2-1]과 같이 하자 보수 완료 여부에 대한 사용검사권자의 조        사를 다시 받아야 한다.
③ 입주자 대표회의는 가.에 의하여 하자 보수의 명령을 받은 사업주체가 나.에 의하여 정하여진 기간 내에 이를 이행하지 아니한 때에는 [그림 2-1]과       같이 하자보수보증금으로 직접 보수하거나 제3자에게 대행하게 할 수 있다.
이 경우 입주자 대표회의는 하자보수보증금의 사용내역을 사업주체에        게 통보하여야 한다.
④ 사업주체의 하자 보수 책임은 (1)~(3)과 위 가.
및 나.에 의한 사용검사권자의 조사 결과 하자 보수의 종료 사실이 확인된 때에 [그림 2-1]과 같이 종료       된다.
3.하자의 범위(1) 하자의 범위는 크게 시공상의 하자와 사용상의 하자로 나눌 수 있으며, 시공상의하자는 구조상의 하자와 마감에 대한 하자로 분류된다.
구조상 하자라 함은 건축물이 지녀야 할 가장 근본적인 성능인 구조안전에 관한 결함을 의미하며, 마감에 대한 하자는 구조안전과 관계없는 조적 벽체 등의 균열, 차음, 단열성능의 결함, 누수, 결로, 도색 부위 결함, 창틀 등의 뒤틀림 등이며 사용상의 하자란 설계상의 하자로 사용하는 데 지장을 초래하는 것을 말한다.
(2) 주택법 시행령 제59조 제1항『별표 7』에서 내력 구조부의 하자의 범위를 “기둥, 내력벽, 보, 바닥, 지붕 등에 발생한 결함으로 인하여 당해 공동주택이 무너진 경우와 안전진단 실시 결과 당해 공동주택이 무너질 우려가 있다고 판정이 되는 경우”로 정하고 있다.(3) 주요 시설 등에 대한 하자의 범위를 주택법 시행령 제59조 제1항 『별표 6』에는 주요 시설 등에 대한 하자의 범위를 “공사 상의 잘못으로 인한 균열, 처짐, 비틀림, 들뜸, 침하, 파손, 붕괴, 누수, 누출, 작동 또는 기능 불량, 부착 또는 접지 불량 및 결선 불량, 고사 및 입사 불량 등으로 건축물 또는 시설물의 미관상 또는 안전상 지장을 초래할 정도”로 정하고 있다.(4) 또한, 설계도서와 상이하게 건축되었고 분양 계약서, 분양 카탈로그 또는 모델하우스와 다르게 시공된 모든 사항을 하자로 보아야 한다.(5) 공동주택 하자 보수 기간  공동주택 등에 대한 하자 보수 기간은 그 사용검사일부터 주요 시설인 경우에는 2년 이상으로 하고 그 외의 시설인 경우에는 1년 이상으로 하되, 하자 보수 대상인 주요 시설 및 그 외의 시설의 구분 및 범위에 따른 기간은 주택법 시행령 제59조 제1항『별표 6』에 규정하고 있으며, 이에 불구하고 주택법 시행령 제59조 제1항『별표 7』에 의한 내력구조부의 하자 보수 대상 하자의 책임 범위는 기둥·내력벽(힘을 받지 아니하는 조적벽 등을 제외한다)의 하자 보수 기간은 10년, 보·바닥·지붕의 하자 보수 기간은 5년으로 한다고 규정하고 있다.
주택법 시행령『별표 6』에서는 공사 종류를 17개 대항 목과 77개 소항목으로 구분하여 하자 보수 기간과 하자의 책임 범위를 명시, 규정하고 있다.
주택법 시행령『별표 6』에 의한 시설공사별하자 범위 및 보수 책임 기한은 다음 [표 2-1]과 구     분 하자의 범위 하자담보책임 1년 2년 3년 4년 1.대지 조성공사가.
토공사 공사 상의 잘못으로 인한 균열ㆍ처짐ㆍ비틀림ㆍ침하ㆍ파손·붕괴·누수·누출, 작동 또는 기능 불량, 부착·접지 또는 결선 불량, 고사 및 입상 불량 등이 발생하여 건축물 또는 시설물의 기능·미관 또는 안전상의 지장을 초래할 정도의 나.
석축공사다.
옹벽공사라.
배수공사나.
포장공사 2.옥외 급수.
위생관련 공사가.
공동구 공사나.
지하저수조 공사다.
옥외 위생(정화조)    관련 공사라.
옥외 급수 관련 공사 3.지정 및 기초 가.
직접기초공사나.
말뚝기초공사 4.철근콘크리트    공사가.
일반철근콘크리트    공사나.
특수 콘크리트 공사 다.
프리캐스트    콘크리트 공사 5.철골공사가.
구조용 철골공사나.
경량철골 공사다.
철골 부대공사 6.조적 공사가.
일반 벽돌 공사나.
점토 벽돌공 사다.
블록 공사 7.목공사가.
구조체 또는 바탕    재공사나.
수장 목공사 8.창호공사가.
창문 틀 및 문짝 공사나.
장호철 물공사다.
유리공사 9.지붕 및 방수    공사가.
지붕공사나.
홈통 및 우수관 공사다.
방수공사 10.마감공사가.
미장 공사나.
수장공사다.
칠 공산[표 2-1] 하자 보수 대상 하자의 범위 및 시설 공사별 하자담보책임기간           라.
도배공 사막.
타일공사다.
단열공사사.
옥내 가구 공사 11.조경공사가.
식재공사나.
잔디심기 공사다.
조경시설물 공사라.
관수 및 배수공사만.
조경 포장공사 바.
조경 부대시설공사 12.잡공사가.
온돌 공사(세대 매립    배관 포함)나.
주방기구 공사다.
옥내 및 옥외 설비    공사라.
금속공사 13.난방.
환기,     공기조화    설비 공사가.
열원기기설비 공사나.
공기조화 기기설비    공사다.
닥트 설비 공사라.
배관설비 공사나.
보온 공사다.
자동제어설비 공사 14.급.
배수 위생     설비 공사가.
급수설비 공사나.
온수 공급설비 공사다.
배수.
통기 설비 공사라.
위생기구 설비 공사나.
철 및 보온 공사다.
특수 설비 공사 15.가스 및 소화     설비 공사가.
가스설비 공사나.
소화 설비 공사다.
재연 설비 공사라.
가스저장시설공사 16.전기 및 전력    설비 공사가.
배관.
배선 공사나.
피뢰침 공사다.
조명설비 공사라.
동력설비 공사나.
수.
변전설비 공사 바.
수.
배전공사 사.
전기기기 공사나.
발전설비 공사다.
승강기 및 인양기    설비 공사 17.통신․신호 및    방재설비 공사가.
통신.
신호설비 공사나.
TV 공청 설비 공사다.
방재설비 공사라.
감시제어 설비 공사나.
가정자동화 설비    공사다.
자동화재탐지설비    공사사.
정보통신 설비 공사  비고: 내력구조부별 하자 보수 대상 하자의 범위 및 하자담보책임기간(주택법 시행령 제59조 제1항 관련)─────────────────────────       ① 하자의 범위   가.
내력 구조부에 발생한 결함으로 인하여 당해 공동주택이 무너진 경우   나.
제62조제3항의 규정에 의한 안전진단 실시 결과 당해 공동주택이 무너질         우려가 있다고 판정된 경우 ② 내력구조부별 하자담보책임기간   가.
기둥·내력벽(힘을 받지 않는 조적벽 등은 제외한다) : 10년   나.
보·바닥 및 지붕 : 5년                   (6) 하자의 범위는 크게 구조적 결함, 차단적 결함, 클레임으로 구분할 수 있다.
구조적 결함은 건축물이 지녀야 하는 가장 근원적인 성능에 대한 하자를 의미하고 차단적 결함은 차음에 성능이나 단열성능을 의미하고, 하자의 범위는 내ㆍ외벽의 구조적 문제가 없는 균열이나 더러움, 창호의 뒤틀림 등을 의미한다.
클레임은 거주자의 주관적인 건축물에 대한 불만이 있는 부분을 의미한다.
따라서 일반적으로 법적이나 기술적인 측면에서 하자라고 하는 것은 클레임 이전까지의 부분을 일컫는다 6).
하자의 범위는 아래의 [그림 2-2]와 같다.
6) 안 민재, 공동주택 하자의 유형 및 분석에 관한 연구, 조선대학교 석사학위논문, 1999.P12 클레임에 의한 하자는 거주자가 건물 부재 및 설비 등의 요소에 대해 만족스럽지 못해 이의 교체를 요구함으로써 소비자와 공급자 간 갈등의 원인이 된다.
그러나 소비자가 주택에 대해 만족스러운 거주생활을 영위하고 경미한 결함은 문제 삼지 않을 경우 하자라는 표현보다는 결함으로 표현하는 것이 바람직한 것으로 판단된다.
이것은 소비자가 주택이라는 상품이 지니는 결함에 대해 거주생활에 불편을 느껴 이의 교체 및 수선 요구에 대해서는 정당한 사유가 있는 경우 이른 수용하는 것이 원칙이지만 소비자의 만족도를 단순히 충족시키지 못한다는 이유만으로 교체 또는 수리를 요구하는 경우를 하자로 보는 것은 부적합하다.[그림 2-2] 하자의 범위(7) 건축물 하자에 관한 관련 법규  하자와 관련된 법규는 민법, 건설산업기본법, 주택법령, 집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률에서 찾아볼 수 있다.
각 법규에서는 하자 보수나 보수 기간, 하자담보책임기간, 하자 산정기준 등에 대하여 규정하고 있다.
하자의 정의나 판정 기준, 판정기구에 대한 규정은 구체적으로 명시되어 있지 않으며 다만 하자 판정에 대해서는 준공검사권자인 지방자치단체장으로 제한하고 있을 뿐이다.
그러나 하자를 넓은 의미로 해석하여 공동주택의 품질보증과 연관을 시키면 주택에 있어 하자의 관련된 제도는 하자담보책임 제도 이외에 품질관리 제도, 건설업자 등록 제도, 보험 제도, 분쟁처리제도 등을 들 수 있다.
현재 우리나라의 경우 주택 성능과 관련된 보험 제도나 건설업체 등록 제도는 명확히 규정되어 있지 않고 하자담보책임 제도나 분쟁처리제도 등도 부분적으로 도입되어 운용되고 있는 실정이다.
공동주택의 하자 보수 관련 법규 각 법령의 내용을 정리하여 적용할 법령을 살내   용 ①완성된 목적물 또는 완성 전의 성취된 부분에 하자가 있을 때에는 도급인은 수급인에 대하여 상당한 기간을 정하여 그 하자의 보수를 요구할 수 있다.
그러나 하자가 중요하지 아니한 경우에 그 보수에 과다한 비용을 요할 때에는 그러하지 아니한다. ②도급인은 하자의 보수에 갈음하여 또는 보수와 함께 손해배상을 청구할 수 있다. ①토지·건물 기타 공작물의 수급인은 목적물 또는 지반공사의 하자에 대하여 인도 후 5년간 담보의 책임이 있다.
그러나 목적물이 석조, 석회조, 연와조, 금속 기타 이와 유사한 재료로 조성된 것인 때에는 10년으로 한다.  ①분양자의 담보책임에 관하여는 민법 제667조 내지 제671조의 규정을 준용한다.  ②분양자의 담보책임에 관하여는 민법에 규정하는 것보다 매수인을 불리하게 한 특약은 효력이 없다.  집합주택의 관리 방법과 기준에 관한 주택법의 특별규정은 집합건물법에 저촉하여 구분소유자의 기본적인 권리를 해하지 않는 한 효력이 있다.
다만, 공동주택의 담보책임 및 하자 보수에 관하여는 주택법 제46조의 규정이 정하는 바에 따른다. ①사업주체(‘건축법’ 제8조의 규정에 의하여 건축 허가를 받아 분양을 목적으로 하는 공동주택을 건축한 건축주 및 제42조제2항제2호의 행위를 한 시공자를 포함한다.
이하 이 조에서 같다)는 건축물 분양에 따른 담보책임에 관하여 '민법' 제667조 내지 제671조의 규정을 준용하도록 한 '집합 건물법' 제9조의 규정에 불구하고 공동주택의 사용검사일(주택단지 안의 공동주택의 전부에 대하여 임시사용승인을 얻은 경우에는 그 임시사용승인일을 말한다) 또는 '건축법' 제18조의 규정에 의한 공동주택의 사용승인일부터 펴보면 [표 2-2]과 같다.[표 2-2] 하자 관련 법규정 공동주택의 내력구조부별 및 시설공사별로 10년 이내의 범위에서 대통령령이 정하는 담보책임기간 안에 공 사상 잘못으로 인한 균열·침하·파손 등 대통령령으로 정하는 하자가 발생한 때에는 공동주택의 입주자 등 대통령령이 정하는 자의 청구에 따라 그 하자를 보수하여야 한다.
③사업주체는 제1항의 규정에 의한 담보책임 기간 안에 공동주택의 내력 구조부에 중대한 하자가 발생한 때에는 하자 발생으로 인한 손해를 배상할 책임이 있다.
  이 법 시행 전에 ‘주택법’제29조의 규정에 의한 사용검사 또는 ‘건축법’ 제18의 규정에 의한 사용승인을 얻은 공동주택의 담보책임 및 하자 보수에 관하여는 제46조의 개정규정을 적용한다.
□ 적용 범위      ○ 집합건물법   가.
집합건물법은 구분소유관계가 인정될 수 있는 집합건물을 대상으로 하고, 분양자의 담보책임을 규율하고 있다.
그리고 하자 담보책임의 내용은 민법상 수급인의 담보책임에 관한 규정을 준용하도록 하고 있다(동법 제9조).   나.
“집합건물”은 상가, 오피스텔 외 공동주택을 모두 포함하는 개념이다.
따라서, 공동주택의 경우에도 집합건물법이 적용되는 것이 원칙이겠으나, 2005년 5월 26일 주택법 및 집합건물법이 함께 개정되면서 공동주택의 하자 담보책임에 관하여는 집합건물법의 적용은 배제되었다(2005년 주택법 및 집합건물법 개정 전에는 사업주체에 대한 관계에서 집합건물법이 우선 적용되었다).   다.
집합건물법은 “분양자”의 담보책임을 규정하고 있으므로, 분양계약의 당사자가 아닌 단순한 시공자는 수분양자에 대해 담보책임을 부담하지 않는다(시공자는 시행사에 대해서는 여전히 담보책임을 부담한다).  ○ 주택법     가.
주택법은 “공동주택”에 적용되고, 한편 담보책임의 주체는 “사업주체”로 규정하면서 시공사를 포함하고 있다.
그리고 담보책임의 내용은 사용승인일 이후 발생한 하자로서 주택법 시행령 별표에서 정하는 일정 시설물에 일정 기간 내에 발생한 하자만을 대상으로 하고 있다.
   나.
사업주체는 시행사가 될 것이고, 분양계약의 주체도 통상 시행사가 될 것이다.
실제 시공을 담담한 건설회사(시공사)는 수분양자와 직접적인 계약관계를 맺고 있지는 않다.
따라서 계약 당사자가 아니므로 원칙적으로는 수분양자에 대해 담보책임을 부담하지 않는 것이 원칙일 것이나, 주택법에서는 담보책임의 주체를 시공사까지 확장하고 있다.
   다.
한편, 주택법 부칙에서는 개정 주택법 시행 이전에 사용승인을 받은 공동주택에 대해서도 개정 주택법을 소급 적용하도록 하고 □ 건설 관련 법규    가.
건축법       1) 대지 및 도로 : 대지의 안전, 건축선, 조경       2) 구조 및 안전 : 구조안전, 피난 시설, 사용상 안전       3) 건축설비 : 난방, 배관, 배선, 승강기 장비류 및 열 손실 방지       4) 지역, 지구 : 건폐율, 용적률, 일조 확보, 인동간격    나.
주택법(주택 건설기준 등에 관한 규정, 규칙)       1) 시설물의 배치 : 소음으로부터 보호, 대기 환경 주택과 복합 배치       2) 주택의 구조, 설비 : 경계벽, 승강기, 계단, 난간, 화장실, 구조내력       3) 부대시설 : 도로, 주차장, 조경시설, 통신시설, 보안등, 가스시설,           급수시설, 난방설비, 전기시설, 소방시설, TV 안테나, 배수, 배기시설       4) 복리시설 : 놀이터, 운동시설, 노인정, 유치원    다.
주차장법       1) 주차장 설비기준 : 위치, 구배, 규모, 조명, 경보, 출입구       2) 부설주차장 설비기준 : 차로, 주차단위, 보도 및 차도    라.
설계도서        ① 사업 계획 승인도 서 : 건축, 토목, 기계설비, 전기 설비, 조경 도면 및                           시방서        ② 사용검사 도서 : 건축, 토목, 기계설비, 전기 설비, 조경 도면 및                           시방서    마.
분양조건        분양 계약서, 선택사양 계약조건, 모델하우스 조건, 분양 홍보물    바.
건설교통부 제정 건축공사표준시방서    사.
기타 시설 안전에 관한 특별법, 건설기술 관리법  Ⅲ.
하자 발생의  실태조사 및 분석 1.조사개요  본 연구에서는 아파트에서 주로 발생하는 하자의 발생 실태를 조사하기 위해 준공되어 이용단계에 있는 서울지역에 있는 3개 단지 1,910세대의 공동주택을 대상으로 하였다.
조사자료는 경년이 각기 상이한 아파트의 시공회사를 방문하여 발생한 하자에 대하여 하자 보수 대장을 통한 하자 내용 현황을 조사·분석 하였다.
조사대상 아파트 현황은 [표 3-1]과 같다.
[표 3-1] 조사대상 아파트 제 요구  분준공년도건설경년비  고 A 아파트 B 아파트 C 아파트 2.조사 방법 및 조사 내용  조사 방법은 우선 공동주택에서 주로 발생하는 하자의 종류를 파악하기 위해 기존의 연구 자료를 통하여 공정별 하자 발생 원인을 분석하였으며, 기존 문헌상의 분류체계에서 파악된 사항을 통해 하자의 항목과 각 세부 현상을 선정하였다.
본 연구에서는 하자 공정 중 토목, 건축, 설비, 전기부분으로 크게 구분하되 다시 건축 14개 항목, 설비 4개 항목, 전기 2개 항목으로 분류하였다.
또한, 각 항목에 대한 세부 현상으로 구분하였다.
토목은 본 연구에서 대상 범위론 하지 않았다.
조사대상하자 항목은 [표 3-2]와 같다.
건  축 균열, 목공사, 몫 창호, AL 창호, 방수, 미장, 타일    (석공사 포함), 도배, 수장, 도장, 유리, 결로, 누    수, 방화문설  비 욕실 기기, 주방기기, 난방 기기, 위생기구 전  기 조명, 통신[표 3-2] 조사대상하자 항목 3.조사 결과 분석 (1) 기존 연구 자료 분석  1) 기존 자료 1  김상태(1997년) 7)는 1992.12.~ 1996.9.사이에 준공된 대구지역에 건축한 경년이 각기 다른 7개의 아파트를 대상으로 조사.
분석하였다.
조사대상 아파트는 15층 ~ 18층 7개 아파트로서 총 17개 동의 2,066세대 대상으로 하였다.
조사대상 아파트에서 발생한 총하자 건수는 6,320건으로 건측부 분이 4,044건으로 63.98%를 차지하면서 가장 많은 하자가 발생하였으며, 그다음으로 설비가 1,539건으로 24.34%, 전기가 737건으로 11.68%를 차지하는 것으로 나타났다.
건축 부분에서는 몫 창호가 901건(22,28%)으로 가장 많은 하자가 발생하였으며, 타일 454건(11.23%), AL 창호 430건(10.63%), 균열 359건(8.88%)의 순으로 나타났다.
설비 부분에서는 욕실 기기가 776건(49.05%), 주방기기가 214건(13.91%)으로 많은 하자가 발생하였으며,  전기부분에서는 조명설비 486건(65.94%)으로 가장 높고 통신, 공청 설비의 하자도 244건(33.11%)의 순으로 발생하였다.
7) 심상대, 공동주택 하자 실태 및 그 방지 대책에 관한 연구.
계명대학교 석사학위 넌문,   2) 기존 자료 2  기존 연구를 보면 안 민재(1999년) 8)는 8개 회사에서 1997년 3월부터 1999면 3월 사이에 광주, 전남지역에 준공된 아파트 19개 현장을 대상으로 하였고, 층수는 10~22층이며 전체 81개 동의 세대수 8,442세대이다.
조사대상 공동주택에서 발생한 하자의 종류를 살펴보면, 전체 42,211건의 하자 중에서 건축 부분이 33,051건으로 78.3%를 차지하였으며, 설비 부분이 4,981건으로 11.8%, 전기부분이 4,179건으로 9.9%를 차지하고 있었다.
건축 부분 발생 순위를 보면, 목재 창호공사가 5,685건(17.2%)으로 가장 많았으며, 도배 공사 4,561건(13.8%), 바닥재 공사 4,396건(13.3%), 타일공사 2,347건(7.1%)의 순으로 나타났다.
설비공사에서는 위생기구류 공사가 2,545건(51.1%), 난방 기구 공사 1,449건(39.1%)의 순으로 나타났으며, 전기공사에서는 조명기구 공사가 2,407건(57.6%), 배선기구 공사 2,407건(34.2%)으로 나타났다.
3) 기존 자료 3  김종태(2004년) 9)는 준공 후 3년~7년 사용 중인 10개 아파트 4,645세대를 조사, 분석한 결과 총하자 건수는 36,817건으로 건축이 28,264건 76.7%를 차지하면서 가장 많이 발생하였으며, 설비가 5,309건 14.4%, 전기가 3,244건 8.8%로 조사 되  조사된 하자 건수를 공종별로 분석하면,  건축 부분은 목공이 4,590건 16.2%로 가장 많은 하자가 발생하였으며 도배, 가구, 싱크, 내장, 배수의 순으로 2,500건 이상으로 매우 많이 나타났다.
설비 부분은 배수의 하자가 2,652건 49.9%로 극히 많은 하자가 발생되었으며, 전기부분은 조명이 1,832건 56.5%로 하자가 발생되어 과반수를 넘게 차지하고 8) 안 민재, 공동주택 하자의 유형 및 분석에 관한 연구, 조선대학교 산업대학원    석사학위논문, 1999.9) 김종태, 공동주택 건축공사의 하자 유형과 대책에 관한 연구, 영남대학교    산업대학원 석 사학위 논문, 2004.(2) 실사례를 통한 공정별 하자 발생 실태  조사대상 3개 아파트에서 준공 이후 발생한 총하자 건수는 15,287건으로 이를 공정별로 분류하면 [그림 3-1]과 같이 건축이 11,915건으로 77.94%를 차지하면서 가장 많이 발생하였으며, 설비가 1,961건으로 12.82% 전기가 1,411건으로 9.22로 조사되었다.
[그림 3-1] 공정별 하자 발생의 분포도 조사된 하자 발생건수를 각 공정별로 하자 발생 실태를 살펴보면 [표 3-3]과 같다.
그 발생률을 살펴보면 전체적으로는 목공사가 19.24%, AL 창호가 10.37%, 도배 공사 9.16%, 타일공사 7.55%의 순으로 나타났으며 4개 항목의 합이 전체 대비 46.32%를 차지하였다.
건축부문에서는 목공사가 24.68%, AL 창호가 13.3%, 도배 공사가 11.76%, 타일공사가 9.69%의 순으로 나타났고, 설비 부문에서는 욕실 기기가 46.5%, 주방기기가 37.78% 나타났고, 전기부분에서는 조명설비의 하자가 66.47%를 차지했다.
부문별 발생 실태를 살펴보면 다음과 같다.
1) 건축공사  건축공사 공정별 하잘 발생 비율은 [그림 3-2]와 같다.
건축공사의 11,915건 중 목공사가 2,941건으로 전체 하자 발생 중 24.68%를 나타내고 있다.
다음으로 AL 창호 공사가 1,149건(13.3%), 도배 공사가 1,402건(11.76%), 타일공사가 1,154건(9.69%)의 순으로 높게 나타났고, 방화문, 결로, 미장, 방수공사 순으로 매우 적게 발생한 것으로 조사 되었다.[그림 3-2] 공정별 하자 건수(건축) 2) 설비 공사  설비 공사에서 하자 유형을 살펴보면 [그림 3-3]에 나타난 그림과 같이 욕실 기기가 712건으로 36.3%로 가장 많이 발생하였으며, 유형별 하자 내용을 살펴보면 욕실 기기의 하자는 수건걸이, 거울 등 부착 불량이 많았고, 주방기기에서는 부엌 하수구 불량, 싱크 고장, 냉.
난방기의 고장 등이며, 난방 기기에서는 난방분배기 고장, 온도조절기 불량 등이며, 위생기기에서는 수도꼭지의 불량, 수도계량기의 고장 등으로 나타났다.[그림 3-3] 공정별 하자 건수(설비)  3) 전기공사  전기공사에서의 하자 유형을 살펴보면 조명설비가 66.48%로 가장 많이 발생되었고, 하자 유형으로는 전등 불량, 점 등 불량이고, 그다음으로 통신, 공청으로 화면 불량, 홈 오토 작동 불량 등이고 기타로서는 전열 부분으로 전원이 안 옴, 콘센트 파손 등으로 나타났으며, 발생 현황은 [그림 3-4]와 같다.
[그림 3-4] 공정별 하자 건수(전기)(3) APT 별 하자 발생 현황  각하자 항목에 대한 아파트별 발생 실태 및 사례를 살펴보면,   아파트의 경우 [그림 3-2]와 같이 발생하였으며, 그 발생률을 살펴보면 건축이 73.7%를 차지하면서 가장 많이 발생하였으며, 설비가 14.84%, 전기가 11.46%로 조사되었다.
건축부문에서는 목공사가 18.09%, AL 창호가 11.46%, 목창호 7.69%, 누수 7.33%, 도배 6.75%의 순으로 나타났고, 설비 부문에서는 욕실 기기가 42.54%, 주방기기가 25.39% 나타났고, 전기부분에서는 조명설비의 하자가 75.6%를 차지했부문별 발생 실태를 살펴보면 다음과 같다.[그림 3-5]   아파트 공정별 하자 발생건수       건수 발     생     건     수 100 200 300 400 500 600 700900 1000 1100 1200 1300균    열 몫 공 사목 창 호 AL 창호방    수미    장타    일도    배수    장도    장유    미결로누    수방 화 문소    계 욕실 기기 주방기기 난방 배관 위생기기 소    게 조명설비 통신 설비 소    계  아파트 항목별 하자 발생 실태를 살펴보면 [그림 3-6]과 같이 발생하였으며 그 발생율을 살펴보면 건축이 86.07%를 차지하면서 가장 많이 발생하였으며, 설비가 7.46%, 전기가 6.47%로 조사되었다.
건축부문에서는 목공사가 24.34%, AL 창호가 16.4%, 도배 공사가 14.21%, 타일공사가 11.57의 순으로 나타났고, 설비 부문에서는 주방기기가 34.58, 위생기기가 23.59% 나타났고, 전기부분에서는 조명설비의 하자가 50.92%를 차지했다.
부문별 발생 실태를 살펴보면 다음과 같다.
건수 발     생     건     수균    열 몫 공 사목 창 호 AL 창호방    수미    장타    일도    배수    장도    장유    미결    로 누    수방 화 문소    계 욕실 기기 주방기기 난방 배관 위생기기 소    게 조명설비 통신 설비 소    계[그림 3-6]   아파트 공정별 하자 발생건수  아파트 항목별 하자 발생 실태를 살펴보면 [그림 3-7]과 같이 발생하였으며 그 발생률을 살펴보면 전체적으로는 74.69%로 가장 많이 차지하였으며, 설비가 16.83%, 전기가 8.48%로 나타났다.
건축부문에서는 목공사가 25.6%, 도배 공사가 13.19%, 목창호공사가 11.59%, 도장 공사가 10.98%의 순으로 나타났고, 설비부문에서는 욕실 기기가 35.7%, 주방기기가 33.39% 나타났고, 전기부분에서는 조명설비의 하자가 57.03%를 차지  부문별 발생 실태를 살펴보면 다음과 같다.
건수발     생     건     수균    열 몫 공 사목 창 호 AL 창호방    수미    장타    일도    배수    장도    장유    미결    로 누    수방 화 문소    계 욕실 기기 주방기기 난방 배관 위생기기 소    게 조명설비 통신 설비 소    계[그림 3-7]   아파트 공정별 하자 발생건수 Ⅳ.
공동주택의 하자 유형 및 발생 원인 분석 1.공정별 하자 유형 분석      공동주택에서 하자를 분류하는 것으로 크게는 건축 부분과 설비 부분, 그리고 토목과 전기부분의 공정으로 나눌 수가 있다.
이 중에서 가장 많은 하자가 발생하는 부분은 건축공정으로써, 건축공정 부분은 다시 여러 부분으로 나누어 볼 수 있다.
건축물의 하자에 관련된 기존의 문헌 중에서 공동주택 하자의 항목을 정리해 보면 대개 12개 내외로 되어 있고, 특히 공통적인 항목은 도배, 내장, 창호, 결로, 누수, 등이며, 그 외 약간씩 다르게 되어 있다.
조사된 하자 발생건수를 각 공종별로 하자 발생률을 보면 총하자는 15,287건으로 건축이 11,915건으로 77.94%를 차지하면서 가장 많이 발생하였으며, 설비가 1,961건으로 12.82% 전기가 1,411건으로 9.22로 조사되었다.
따라서 본 연구에서도 각 자료를 종합하여 공동주택 하자의 항목을 중심적으로 발생하는 몇 가지의 하자 공정을 선정하여 하자 유형별 발생 원인을 살펴보아  건축 공종을 다시 세분화된 공정으로 나누어 볼 수 있는데, 하자 발생건수 측면에서 공정별 하자 발생 분포를 살펴보면, 목공사가 34.64%, AL 창호가 13.3%, 도배 공사 11.77%, 타일공사 9.69%의 등의 순으로 나타났으며, 설비 부문에서는 욕실 기기가 36.3%, 주방기기가 29.27% 등의 순으로 나타났고, 전기부분에서는 조명설비의 하자가 66.48%를 차지했다.(1)  건축공사의 하자 유형 분석  건축공정의 하자 중 하자 발생 빈도가 높은 목공사, 창문틀 및 문짝 공사, 도배 공사, 타일 및 석공사를 중심으로 하자 유형 및 방지 대책을 제시하였다.
1) 목공사  목공사는 주방가구 공사와 가구 공사를 포함하는 공사로서, 하자 발생이 빈번한 공사이다.
주방가구 공사에서 주로 발생되는 하자들은 찍힘, 흠집, 파손, 설치 불량, 타고 정 훼손 등으로, 주방가구 하자들을 방지하기 위한 방안으로는 찍힘, 흠집, 파손이 원인이 되는 하자의 경우, 운반 및 설치 과정에서 작업자들에 대한 사전교육을 철저히 하는 한편, 자재에 대한 보양에 만전을 기하여야 한다.
또한 자재 불량으로 인한 하자의 경우는 우수한 재료를 사용하고, 현장 입고 시 자재 검수를 철저히 시행하여야 한다.
설치 불량으로 인한 하자를 예방하기 위해서는 선 공중들의 품질 수준을 높이고, 설치 전에 상세도를 작성 후 정밀시공을 하여야 한다.
또한 설치 후에는 검사를 철저히 하여, 사전에 하자 예방조치를 취하여야 한다.
또한 주방가구의 경우 신자재나 신공법의 채택이 빈번하므로, 이러한 신자 내나 신공법을 채택하기 전에 품질시험 및 성능시험을 충분히 행하여야 하며, 사전에 파악되는 하자 원인들을 제거하여 하자 발생을 최소화 하여야 한다.
주방가구 설치 후 타 공종들에 의한 훼손을 방지하기 위해서는 설치 후 보양지 제거를 입주시기에 맞추어 하자를 방지해야 한다.
가구 공사에서 주로 발생되는 하자는 주방가구와 유사하게 찍힘, 흠집, 파손, 설치 불량, 자재 불량 등이며, 조사의 대상이 된 단지의 설계에서 채택한 가구 할로겐 등에 대한 하자가 발생하였다.
주방가구와 비교하여 찍힘, 흠집, 파손 등이 원인이 되는 하자 발생률이 높은 것은 공사 완료 후 입주 전 실내 인테리어 작업에 의하여 훼손되는 부분이 발생하기 때문이다.
이러한 원인에 의한 하자가 발생하는 경우, 하자 발생의 원인 제공자를 파악하기 곤란하며, 이에 따라 하자 보수의 주체 결정에 어려움이 따른다.
따라서 가구 공사에 대한 하자 예방대책은 주방가구 공사와 유사하지만, 인테리어 공사에 의한 찍힘, 흠집, 파손 등의 하자를 예방하기 위해서는 준공 후 세대 입주자들에게 인테리어 공사 전의 품질 상태를 확인해두고, 인테리어 공사로 인하여 발생하는 하자 부분에 대해서는 인테리어 공사 작업자들에게 하자 보수의 책임이 있음을 고지하는 것이 중요하다.[그림 4-1] 목공사의 현상별 발생률  2) 창호공사  목창호 및 플라스틱 창호공사, 코킹 공사, 유리공사를 포함하고 있다.
창문틀 및 문짝 공사에서 주로 발생되는 하자들은 찍힘, 흠집, 파손, 설치 불량, 문손잡이 불량, 틈새 발생 등으로 나타나고 있다.
이러한 자재와 관련된 하자를 방지하기 위해서는 설계 및 계획단계, 자재 채택 시에 미적인 부분과 함께 성능 측면에서 품질 및 하자 발생의 소지가 있는지 등 종합적인 부분을 검토하여 채택하여야 한다.
목문틀 및 문짝 공사에서 발생하는 찍힘, 흠집, 파손 등은 대부분 후속 공정들의 자재취급과정에서 발생하는 하자들로서, 이러한 하자를 방지하기 위해서는 시공 후에 목문틀 및 문짝들에 보양 조치를 하는 것이 필요하며, 후속 공정 작업자들에게 사전교육을 실시하여 훼손을 최소화하여야 한다.
설치 불량으로 인한 하자의 경우는 문틀 및 문짝의 가공 후 마감재료인 래핑 탈락, 문틀과 문의 수평불량으로 인한 개폐 관련 하자이다.
이러한 하자의 경우 도배 및 바닥판 시공으로 인해 하자 보수의 난이도가 복잡하다.
따라서 이러한 설치 불량 하자를 미연에 방지하기 위해서는 문짝에 대한 가공을 최소화하여야 하며, 이를 위해 골조의 수직, 수평 품질이 중요하다.
또한 불가피하게 자재를 가공하는 경우, 기존 래핑을 이용한 마감을 개선하는 방안이 요구된다.
열림.
닫힘 관련 하자를 예방하기 위한 최선의 방안은 설치 시 수직, 수평 품질에 대한 철저한 관리가 요구된다.[그림 4-2] 창호공사의 현상별 발생률  3) 도배 공사  도배 공사에서 주로 발생되는 하자들은 벽지의 파손, 들뜸 및 움, 이색 및 오염, 보수 부위 불량 등과 장판지의 파손 및 오염 등이다.
가장 빈번한 한지 장판지의 찢어짐과 오염은 장판지 시공 후 보양 조치가 불충분하여 발생하였으며, 오염은 준공 후 입주시점에서 니스 칠 공사를 실시하는 경우 접착부위를 통해 니스가 유입되어 오염되는 사례가 발생하였다.
따라서 이러한 장판지 관련 하자를 예방하기 위해서는 시공 전 바탕 면 청소를 완벽하게 실시함과 동시에 장판지 재질의 변경, 장판지 시공 시 접착부위 정밀시공 등이 바탕이 되어야 한다.
벽지가 찢어지는 하자의 겨우 대부분은 천정 벽지의 파손이 가장 빈번하였으며, 이는 도배 공사 완료 후 가구 및 창호공사, 인테리어 공사 등의 후속 공정 진행에서 자제 취급 부주의로 발생하는 경우가 빈번하였다.
따라서 도배 공사, 가구 공사, 창호공사, 인테리어 공사 등 하자 발생에 연관되는 작업들의 세밀한 공정계획이 필요하며, 후속 작업자들에 대한 사전교육과 철저한 관리 감독이 요구된다.
벽지의 들뜸 및 움으로 인한 하자 발생은 시공 전 바탕 면 품질의 불량과 시공 시의 낮은 온도로 인한 시공품질 저하, 시공 미숙 등의 원인에 기인한다.
따라서 벽지의 들뜸 및 움으로 인한 하자를 예방하기 위해서는 도배시공 부위의 바탕 면 품질 개선이 필요하다.
또한 도배 공사의 시공 시기를 동절기를 피하여 시공하는 것이 바람직하다.
숙련된 도배작업자의 투입은 시공 미숙으로 인한 하자 예방에 효과적이다.
이색 및 오염으로 인한 하자 발생은 도배 공사 완료 후 시간의 경과에 따라 하자 발생 빈도가 높아지는 특징을 가지고 있다.
따라서 이러한 하자를 예방할기 위해서는 입주시점에 가깝게 공정계획을 수립하는 것이 필요하다.
보수 부위 불량으로 인한 하자는 입주 전 검사 및 관리를 통해 부적합한 공사에 대한 사전 보수공사를 실시함에 있어, 작업 범위에 대한 작업지시의 불충분에서 발생하는 하자이다.
이러한 하자를 예방하기 위해서는 부적합한 도배 공사의 재시공 시 작업의 범위 및 방법을 사전에 협의하여 실시하여야 한다.[그림 4-3] 도배 공사 현상별 발생률  4) 타일 및 석공사   타일공사에서 주로 발생되는 하자들은 파손, 구배 불량, 줄눈 불량 등이며, 석공사에서 주로 발생되는 하자들은 대리석의 파손, 흠집, 이색, 줄눈 불량 등이  타일 파손하자는 크게 두 가지 원인으로 분석할 수 있다.
첫째는 시공사에 타일 줄눈나누기의 계획이 미흡한 점이다.
이로 인해 규격 타일을 절단 및 가공하여 시공함으로써 절단면의 품질이 저하된다.
둘째는 시공 후 후속 공정에서 부착물을 부착함에 있어 타일 뒤채움이 불충분하여 파손되는 경우이다.
이러한 원인에 의한 타일 파손 하자를 예방하기 위해서는 시공 전에 타일 줄눈나누기 계획을 철저히 하여 규격 타일에 대한 가공을 최소화하여야 하며, 시공 시 타일 뒤채움을 밀실이 시공하거나, 타일 부착방식을 압착 방식을 채택할 필요가 있다.
구배 불량으로 인한 타일 하자는 낮은 발생률에 반해 하자 보수작업의 난도가 높고, 하자 발생 시 사고의 위험이 있어 중대한 자로 인식하여야 한다.
구배 불량하자는 바탕 모르타르 시공 시 과거 수작업에서 최근 기계로 타설 하는 방식으로 바뀌면서 경사도에 품질수준이 저하되었으며, 시공 후 검측 및 검사의 과정이 불충분함으로써 발생하는 하자라고 볼 수 있다.
통상 바닥 타일을 시공 후 후속 공정으로 위생기구를 부착하는데, 공사 완성 후 구배 불량하자가 발견되면 설치된 위생기구를 철저하고, 바닥 전체를 재시공해야 하는 복잡한 하자 보수과정이 뒤따른다.
이러한 구배 불량 타일 하자 발생을 방지하기 위해서는 바탕 모르타르 타설 시에 계획에 맞도록 정확하게 구배를 주어야 하며, 타일 시공 완료 후 위생기구 설치 전에 반드시 전 세대를 대상으로 구배 품질 공사를 철저히 실시하여야 한다.
줄눈 불량의 경우, 줄눈을 시공한 후 시간이 경과됨에 따라 발생하기 쉬운 하자이다.
이는 통상 대상 공동주택과 같은 경우 줄눈 시공 후 6개월 ~ 1년 후에 입주를 시작함에 따라 이 기간 동안 먼지들의 요소에 의해 백색 줄눈이 오염되어 하자 신청되는 경우가 대부분이었다.
또한 벽타일보다는 바닥 타일의 줄눈 불량이 빈번하였는데, 이는 시간의 경과에 따른 오염과 후속 공정 진행에 따른 오염이 중복되어 나타났기 때문이다.
고품질화 고품격화를 선호하는 입주자들의 취향 변화에 따라 세대 내 천연 및 인조대리석 등 석공사의 비중이 상당 부분 높아졌고, 이에 따라 석공사 공종에서의 하자 발생 비율이 증가되는 추세이다.
석공사에 대한 하자 발생 원인은 천연 대리석 불량(흠집, 파손, 이색 등), 바닥 대리석의 불량, 들뜸, 줄눈 불량 등이다.
가장 빈번한 원인이 되는 바닥 불량의 경우, 석재를 사용하여 마감하는 부위가 대상 공동주택에서 전실 및 현관 부분이었음에 기인하는 점이 크다.
즉 전실 및 현관 부위에 대해 설재를 사용하여 바닥을 마감한 후 보양 미비와 후속 공정 진행에 따라 바닥이 상당 부분 훼손되었기 때문이다.
이러한 바닥 불량 석공사 하자를 예방하기 위해서는 입주시점에 맞추어 공정계획을 수립하는 것이 필요하며, 시공 후 철저한 보양이 병행되어야 한다.[그림 4-4] 타일공사의 현상별 발생률(2) 설비 공사의 하자 유형 분석  설비 공사와 관련된 하자 중 주된 하자는 설비 부문에서는 욕실 기기, 주방기기 등에 발생하고 있다.
설비 공사의 대상 공동주택 하자 발생률은 전체 하자의 12.82%를 차지하고 있다.
설비 공사에서 발생되는 하자는 전기공사에서 발생하는 하자와 마찬가지로 발생 빈도 및 발생건수보다는 주로 기능상의 하자이므로 인해 하자 발생 시 신속하게 처리되어야 하는 특징을 지니고 있다.
특히 설비 공사에서 발생된 하자를 보수하기 위해서는 해당 세대뿐 아니라 관련 세대들에 대한 하자 원인 조사 및 보수가 이루어져야 하므로, 하자 발생 시의 심각성은 더욱 크다고 할 수 있다.
설비 공사의 주된 하자 발생 원인은 배관 막힘, 배수불량, 환기팬 작동 불량, 부착물 불량 등이다.
배관 막힘 및 배수불량으로 인한 하자는 주로 배수시설을 위한 배관이 공사시 이물질들에 의해 막혀서 원활한 배수가 이루어지지 못하는 하자로서, 조사 전과 시멘트 모르타르에 의한 하수관 막힘이 주류를 이루고 있다.
이와 같은 하자를 예방하기 위해서는 배관에 이물질이 유입되지 못하도록 하수배관에 대해 밀실 한 배관 보양 조치가 필요하다.
또한 작업자들에게 이물질 등을 배수관에 유입하지 않도록 사전 교육을 실시할 필요가 있다.
환기팬 작동의 불량으로 인한 하자는 화장실에서 환기를 위해 설치한 환기 팬이 기기의 불량, 팬 한 선 배관 결선 누락 등으로 일어나는 실제 하자와 환기팬 성능 향상으로 저소음의 환기 팬이 사용됨에 따라 작동 불량으로 오인하여 신고하는 사례가 대부분이었다.
따라서 이러한 하자를 방지하기 위해서는 우선적으로 자재 현장 반입 시 자재에 대한 선 품질검사를 거쳐 불량 기기의 사용을 원천적의로 막아야 하며, 사전 성능검사를 통해 팬의 작동 이상 유무 조치를 파악할 수 있어야 한다.
부착물 불량으로 인한 하자는 대다수가 시공자의 부적절한 시공이 문제가 되는 하자로 파악할 수 있으며, 이러한 원인에 의한 하자의 예방을 위해서는 부착물 시공자들에 대한 시공 전 사전교육을 실시할 필요가 있다.[그림 4-5] 설비 공사 현상별 발생률(3) 전기공사의 하자 유형 분석  전기공사와 관련된 하자 중 주된 하자는 조명설비 공사와 통신 설비 공사에서 나타나고 있다.
전기 광종의 하자 검사는 건축공사와는 달리 기능적인 요구수준을 만족시키지 못할 때 발생하므로, 하자 접수 시에는 단순히 전기기기의 불량이며, 조명기기의 작동 불량으로 나타나고 있다.
전기공사의 하자 발생비율은 전체하자의 9.22%를 차지하고 있으며, 세부적인 하자 발생 원인들로는 점 등 불량, 등 커버 파손 및 미설치, 센서 등 불량, 콘센트, 스위치 등 주를 이룬다.
전기공사에서 빈번한 점들 불량에 관련된 하자는 조사 결과 하자 원인의 80% 정도는 전구의 불량, 20% 정도는 스위치 자체의 불량으로 파악되었다.
이러한 하자 원인은 입주 전 철저한 점 등 시험으로 충분히 조치 가능한 하자이며, 인테리어 공사, 도배 공사 등 전기기기 취부 후 후속 공정들의 작업 후 원상태로의 조치가 부족한 경우가 많다.
따라서 이러한 점 등 불량 하자를 예방하기 위해서는 불량률이 적은 전기기구 자재를 사용하고, 입주 전 점등 시험을 철저히 하여야 하며, 후속 공정 작업 시 작업자들에게 작업 후에 원상태로의 설치를 교육할 필요가 있다.
콘센트 및 스위치 커버 탈락, 파손과 등 커버 파손 및 미설치가 원인이 되는 하자 신청의 대부분은 조사 결과 세대 개조 및 인테리어 공사를 진행한 경우에 해당한다.
즉 원공사분인 등 커버를 후속 세대 개조 및 인테리어 공사 시 파손 방지 및 작업의 편리성을 위해 철거 후 작업하고 원상태로 조치하니 않은 경우가 많았다.
따라서 이러한 하자를 예방하기 위해서는 세대 인수인계 후 세대 개조 및 인테리어 공사를 실시하도록 조치하는 방안이 효과적이다.
세대 출입구 부분에 설치된 센서 등 불량에 관한 하자의 주된 원인은 대부분의 경우 조작 미숙 하자이며, 전구 및 센서 자재 불량은 약 20%에 달한다.
이러한 센서 등 관련 하자를 예방하기 위해서는 입주 전 센서 등의 감지기 등에 대한 점검이 필요하며, 센서 등 사용에 대해 입주자 및 사용자들에게 조작 방법을 교육함으로써 하자 발생 원인의 상당 부분을 해소할 수 있다.
전원의 이상에 의한 하자의 원인을 조사 결과, 차단기 불량, 배선 파손 등에 의해 누전으로 인한 경우와 빌트인(built-in) 제품 자체의 하자로 파악되었다.
따라서 전원 이상에 의한 하자를 예방하기 위해서는 전기 배선 주위 작업 시 태공 종에 의한 파손이 없도록 시공 전 사전교육을 실시하여야 하며, 빌트인 제품의 불량률을 최소로 낮추기 위해 설치 전 자체검수를 철저히 설치하여야 한다.[그림 4-6] 전기공사 현상별 발생률 2.하자 유형별 발생 원인(1) 건축공사에서의 하자 유형별 발생 원인  건축공사에서의 하자 유형별 발생 원인을 살펴보면 [표 4-1]과 같이 발생 원인을 알 수 있다.
공정별 원인 내용을 보면 균열에서는 거푸집 조기 제거, 이어치기 불량과 콘크리트 건조수축, 침하 수축, 타설 불량 등이고, 목공사에서 뒤틀림의 원인으로는 문틀 주위 파취후 긴 걸 철물 시공, 문틀 찍힘은 현장관리 소홀과 공장 운반에서 발생되었으며, 목 상소에서의 창호 뒤틀림, 휨발생, 개폐불량의 원인은 공사 중 충격에 의한 파손, 보양 불량, 문틀 고정 불량, 창호 주위 모르타르 채움 불량 등으로 나타났고, AL 창호에서는 개폐불량, 방충망 떨어짐은 창호공 기능 부족과 공종별 유형 하자 유형 분류하자 원인균  열.
내ㆍ외벽의 갈라짐.
발코니 바닥의 갈라짐.
현관 PORCH 바닥의 균열, 탈락.
옥상 Con'c 바닥의 깨어짐.
거푸집 조기 제거, 이어치기 불량.
Con'c 건조수축, 침하 수 축 타설 불량.
배근 불량, 재료의 배합 불량.
부동침하여, 구조계산 잘못.
미장 시공 및 양생 불량.
이질 재료 접합 및 Joint 불량(내 장) *문틀.
나무 재질 선택 불량(뒤틀림).사용 시 수평·수직 상태 불량.
고정 불량(사춤).문틀 터짐.
문선 터짐 *내장.
바닥의 요철, 크랙.
장판지, 벽지, 모노 룸, 더러움,     흠집, 들뜸 발생.
내벽의 요철, 벗겨짐.
내벽의 균열.
천정 요철, 이음새가 어긋나거나 벗겨짐 *문틀.
문틀 주위 파취후 기결철물시공(앙카).문틀 찍힘은 현장관리 소홀로 일어나   고 있으며 특히 1,2층은 자재 창고로   사용하지 말 것.
문짝을 공장으로 운반하여 다시 제작하여야 함 *내장.
구조체 건저 불량.
타 공종의 부주의로 오염, 파손 등.
불량 재료 사용 및 검수 미비.
보양 불량.
바탕처리 불량 및 형틀 시공 불량.
마감 시공 불량(접착 불량)고 정 위치 부정확의 원인으로 나타났고, 방수공사에서의 화장실, 발코니 누수는 문틀 하부 목심 미 제거, 드레인 주위 시공 불량 등이며, 미장 공사에서의 욕실 바닥 배수불량, 방바닥 균열 및 요철의 원인은 슬라브 구배 처리 불량, 모서리부위 시공 불량과, 몰딩 선, 걸레받이 선에 수평·수직 불량으로 나타났고, 타일공사에서의 욕실, 발코니, 현관 타일 불량의 원인은 공법의 부적합, 공사 중의 부주의, 시공 및 양생 불량 등으로 나타났으며, 도배 공사에서의 벽지 들뜸, 얼룩, 이물질의 원인은 초배지 미사용, 뒤 청소불량으로 나타났고, 수장공사에서의 모노륨 이음 불량, 들뜸은 제품이 축소되는 불량품과 난방 등 습기로 인하여 들뜸이 발생되었다.[표 4-1] 하자 유형 및 발생 원인 (건축) 10) 10) 심상대, 공동주택 하자 실태 및 그 방지 대책에 관한 연구, 계명대학교 석사학위논문, 1997.p.64~66.천정의 변색, 흠.
발코니 천정 얼룩.
반자틀 설치 불량.
천정 석고보드 타카 자리면 처리 불량.
몰딩 및 걸레받이 수직·수평 불량.
누수, 캔틸레버 Slab 모체 크랙 발생.
반자돌림 사이 틈이 발생.
각 동아리에 보강재 견밀히 시공.
천정 석고보드 이음부 수밀 하게 시공.
창호의 뒤틀림, 휨 발생.
창호의 개폐불량.
밑홈대, 윗홈대의 뒤틀림.
도색 불량.
공사 중 충격에의한 파손.
보양 불량, 문틀 처짐 발생, 문틀 고정 불량.
창호 주위 모르타르 채움 불량.
인방 설치 불량, 하중에 의한 처짐.
창호 설치 불량.
창호 재질 불량 AL 창호.
분합문의 개폐불량.
방충망이 떨어짐.
제품의 규격미달.
시공 및 관리 소홀.
창호 설치고 기능 부족.
고정 위치 부정확.
제품 불량.
제작 및 시공 불량방  수.
화장실 누수.
발코니 누수.
기계실 및 공동구 누수.
지하주차장 누수.
욕실 드레인 배수구 설치 시 파이프에   테이프 미 제거.
발코니 균열, 드레인 주위 시공 불량.
자재 해체 및 청소불량.
아파트 콘크리트나 설 차량 및  중장비 운전으로 하중 크랙 발생이  장(구조체).욕실 바닥의 배수불량.
거실, 방바닥 균열 및 요청.
벽체 수직 상태(마감).인조석 물 갈기 불량.
SLAB 구배 처리 불량.
각 방의 모서리 부위 및 문주의 철저.
몰딩 선, 걸레받이 선에 수평․수직 유지.
모서리 부분 및 황동 줄눈 부위에 저 저 타  일.
욕실, 부엌 타일 불량.
현관, 발코니의 타일 불량.
욕실, 주방의 타일 탈락 및 균열.
공법의 부적합.
다른 공사 중의 부주의.
시공 및 양생 불량.
방수모르타르 배합비 불량.
불량 재료 선택 및 검수 미비도  배.
벽지 들뜸.
벽지 얼룩 및 이물질.
벽 초배지 미시 공.
뒤 청소 및 감독 철저 수  장.
제품 자체 변질 및 품귀.청소불량.모노륨 이음 부위 시공 불량.모노륨 들뜸(코킹).시공 후 제품 품절, 제품의 색상  전문성 도입.
이물질로 인한 변질은 6개월 후  발생함으로 감독 강화.
재질이 축소되는 제품 사용.
건물이 건조되지 않은 상태에서 난방 이 들어올 경우 습기로 인하여 뜸도  장.
도장의 벗겨짐.
바탕처리 불량.
도장의 탈색.
제품 불량이  리.
유리 끼우기 불량.
유리 재단 불량.
안목 홈까지 짧게 절단.
재단 시 퍼티 치수 포함 절단 결로.
실내의 천정, 내벽에 결로, 곰팡이.
벽장 내벽에 결로, 곰팡이 발생.
구조체 건조 불량.
양교 현상.
단열재 시공 불량 및 누락.
방습 불량 누  수.
벽체와 슬라브 JOINT.방수턱 미시공.
DOOR SILL 하부 모르타르 채움 불량.
Con'c 타설 시 일체 시 공.
코너 주위 별도 방수 보강.
DOOR SILL 용 벽타일 면보다 조금  돌출되게 시공 공종별 유형 하자 유형 분류 하자 원인전기공사.
계량기함 흔들림.
전원이 안 옴.
시공 시 고정 불량.
차단기 불량 및 배선기구 불량한 등 공사.
써 클라인 점 등 불량.
점 등 불량.샹데리아 점 등 불량 및 파손.
제품 불량.
전구 불량, 스타트 및 안정기 불량 스위치 고장(2) 전기공사에서의 하자 유형별 발생 원인  전기공사에서의 하자 유형별 발생 원인을 살펴보면 [표 4-2]와 같으며, 그 내용을 보면 전기공사에서는 계량기함 흔들림과 전원이 안 옴의 원인은 고정 불량, 차단기 및 배선 불량으로 나타났고, 전등 공사에서의 써 그라인 전등 불량, 점 등 불량, 전등 카바 파손의 원인은 제품 불량, 전구, 스타트, 안정기, 스위치 고장과 장식 구슬 탈락, 관리 소홀, 시공 불량으로 나타났고, 전열 공사에서의 전원이 안 옴, 콘센트 파손의 원인은 기구, 차단기, 기구 접속 불량과 시공 시 조립 불량으로 나타났으며, 전화공사에서는 결선, 기구 불량이 원인이고, T.V 공청에서의 화면 불량에서는 유닛, 결서눌량의 원인이며, 홈 오토 공사에서 본체 작동 불량의 원인은 주장치 결함, 화면 불량, 국선 이상으로 나타났다.[표 4-2] 하자 유형별 발생 원인 (전기) 11) 11) 심상대, 공동주택 하자 실태 및 그 방지 대책에 관한 연구, 계명대학교 석사학위논문, 1997.p.68.전 등 카바 파손.
전구 및 소펫 불량, 장식 구슬 탈락.
시공 후 관리 소홀, 기구 시공 불량 전열 공사.
전원 안 옴.
콘센트 파손.
기구 불량, 차단기 불량, 기구 접속 불량.
시공 시 조립 불량 전화공사.
접속 불량.
시공 시 결선 불량, 기구 불량 T.V 공청.
화면 불량.
T.V 유닛 불량, 결선 불량.
T.V 안테나 조정 불량 홈 오토 공사.
본체 작동 불량.
주장치 결함, 화면 불량, 국선이      상, 감지기 불량, 인터폰 고장 공종별 유형 하자 유형 분류 하자 원인 부착 기구 및 시설 불량.
수건걸이, 거울 등 각종 부착 기구 불량.
환기시설 불량.
소화 설비 불량.
불량 재료 및 검수 미비.
설치 위치 선정 잘못.
재료 선택의 잘못 및 시공 불양배수 불량.
주방 하수구 불량.
욕실, 세면대 배수 불량.
배수(주방, 욕실)에 의한 악취.
불량 재료 사용 및 검수 미비.
배관 재료 선택 잘못.
트랩 시공 불량, 부주의한 사용설비기기 및 누수.
급수관 누수.
배수관, 오수관 누수.
JOINT 부위 불량시공.
모르타르 찌꺼기 등 준공 청소 불량(3) 설비 공사에서의 하자 유형별 발생 원인  설비 공사에서의 하자 유형별 발생 원인을 살펴보면 [표 4-3]과 같으며, 공종별 하자 발생 원인을 보면, 부착 기구 및 시설 불량에서의 수건걸이, 거울 등 각종 부착 기구 불량의 원인은 불량 재료 및 검수 미비로 나타났고, 배수불량에서의 부엌, 욕실, 세면대 배수량의 원인은 불량 재료 검수 미비, 부주의한 시공으로 나타났고, 설비기기에서의 급수관, 배수관, 오수관, 욕조, 냉난방 기기의 누수 및 고장의 원인은 JOINT 부위 불량 시공, 준공 청소불량으로 나타났으며, 위생설비시설에서의 수도꼭지, 주방 하수구, 욕조 트랩의 불량 및 고장 원인은 제품 불량, 사용자의 부주의, 기능공의 기능 부족으로 나타났다.[표 4-3] 하자 유형별 발생 원인 (설비) 12).배수관 막힘.
욕조, 급탕비의 고장.
냉·난방 기기의 고장.
동파이프 연결 부위 누수.
했다 박스 누수.
사전 시운전 부족.
연결 부위 및 조립 시 시공 소홀.
했다 박스 안에 난방 스위치 부분 설비시설.
수도꼭지의 불량.
주방 하수구 막힘.
가스 배출기의 고장.
수도계량기의 고장.
욕조 트랩의 고장.
바닥 난방 불량.
제품 불량.
사용자의 부주의.
설비 기능공의 기는 부족 3.하자 발생 원인에 대한 방지 대책 (1) 건축 생산 주체별 방지 대책  실제 하자의 원인은 시공사의 원칙을 준수하지 않은 데서 그 원인을 들 수가 있으며, 이는 현장 직원의 시공관리 소홀 및 도면 미스 숙지, 발주처 담당 직원의 감리·감독의 경험 부족, 현장 직원들의 책임시공 의식 결여, 무조건 도면에만 의존하여 시공하는 경우 및 하자 발생을 예측하면서도 무리하게 시공을 집행하거나 하자가 발생하면 추후 보수한다는 그릇된 사고방식 등을 들 수가 있다.
또한 반복성 하자에 대한 경우를 보면 이는 시공에 대한 편견적인 사고방식이 문제이며, 기발생된 하자에 대한 자료 정리가 불량한 데서 문제점을 발견할 수 있다고 본다.
이러한 하자 발생 원인을 최소한으로 줄이는 방법으로는 설계에서부터 시공, 공기, 공사비, 자재 등에 이르기까지 여러 관련요소들에 대한 집중적인 연구가 필요하다고 본다.
먼저 설계 시에는 충분한 검토로 예상되는 하자 사항을 보완조치해야 하고 시공 측면에서는 품질관리를 철저히 하고, 시공 책임 소재를 명확히 하기 위해서 직종 분담을 해야 하며, 신공법의 적용 시에는 충분한 검토를 행한 후 채택하여야 한다.
도면 검토에서는 충분한 숙지로 재시공을 방지해야 하며 공기 설정 시에는 무리한 공기를 탈피하고 공사 지역 및 계절성, 특수성을 고려하여 공기를 수 12) 심상대, 공동주택 하자 실태 및 그 방지 대책에 관한 연구, 계명대학교 석사학위논문, 1997.p.68생산 주체 고려 사항발주자 측면.
계획 당시 충분한 설계 및 계획 기간 확보.
공사 규모에 따른 적합한 공기 설정.
공사 입찰 제도의 개선.
요구하는 품질수준이 충분히 발휘될 수 있는 적절한 공사 금액 책정.감리, 감독 체제 강화 설계자 측면.
설계도서에 의한 감리업무 충실.
충분한 상세도 작성.
시방서의 정확한 기록 시공자 측면.
재래식 공법 탈피와 신기술 개발을 위한 과감한 투자.
공장생산업체를 통한 재료 및 부재의 규격화.
하도급자의 안정된 작업여건 조성.
기계화 시공으로의 전환 하도급자 측면.
현장 책임자의 성실하고 책임성 있는 시공 풍토 조성.
기능공의 숙련도 개선 및 정확한 시공방법 강조.
기능공의 안정된 작업환경 조성.
우수 기능인력의 대량확보립해야 한다.
공사비에 있어서는 덤핑을 방지하고 적정한 공사비를 책정하여 하도급업체의 작업여건을 충분히 확보시켜 주어야 하며 신소재 자재의 투입 시에는 충분한 검토를 행한 후 투입시켜야 된다.
이러한 것들을 건축 생산 주체별 측면에서 하자 발생을 사전에 방지하고자 고려되어야 할 사항을 요약하면 [표 4-4]와 같다.[표 4-4] 건축 생산 주체별 하자 방지를 위한 고려 사항 13)  위의 [표 4-4]와 같이 근본적인 사항들이 선행되어야만 수요자의 요구수준에 부합하는 품질의 주거를 공급할 수 있을 것이며, 또한 시공 후 이용단계에 발생하는 하자를 근본적으로 줄일 수 있는 방안이 될 것이다.(2) 현장관리에서의 사전 방지 대책  1) 설계기준, 시공기준, 검사 기준, 보수관리 기준을 정해 엄격히 시행한다.
13) 김종태, 공동주택 건축공사의 하자 유형과 대책에 관한 연구, 영남대학교 산업대학원 석사학위논문, 2004.p.55  2) 하자 사례를 분석, 반드시 설계와 시공에 반영한다.
3) 현장에서는 시공도에 의해서만 공사를 한다.
- 각종 마감공사의 설계 기준이나 시공기준을 상세히 표시한다.
- 그려야 할 현장 시공도를 결정해 둔다.
- 시공도의 검토, 승인 과정을 조직별, 책임제로 한다.
4) 하도급업체도 반드시 품질관리 체제를 만들도록 한다.
- 계약서 가운데에 품질의 보증 조항을 넣는다.
- 협력업체와 자주 관리 체제를 위해 당사에 검사받기 전 하도급업체 스스로의 검사 결과서를 제출하도록 한다.
- 현장을 관리하는 공사관리부서가 수시 점검한다.
- 하도급업체의 대표 또는 협력업체 본사에서 현장 해당 공동 품질에 크나큰         책임을 의식하고 수시로 점검 지도한다.
- 공종별로 하도급업체에 대해 현장이 준공검사와 필증을 교부한다.
- 건물 인도 후의 세부 보수 관리 기준을 정하고 그에 준하도록 한다.
이상과 같이 종합적인 관점에서 실수를 미연에 막기 위한 규칙을 만들어 그 규칙을 지키게 하고, 하도급업체도 참가시킨 품질의 자주 관리 체제를 취해야 한다.
만일 문제 발생 시에는 문제점을 철저히 분석하여 실수의 재발방지책을 세워, 곧 실행에 옮기게 하는 체제 구성이 필요하다.(3) 시공자 측면에서의 방지 대책  하자의 원인은 역시 설계, 시공, 재료 및 사용의 모든 부분에 걸치고 있으며 시공과 재료에서 보면, 특히 그 원인에도 이중적인 성격을 가지고 있다고 할 수 있다.
 예를 들면,‘타일의 탈락’의 경우, 그 원인을 생각해 보면 ‘모르타르 배합의 잘못’이라는 것이 직접적인 원인이라고 할 수 있을 것이다.
또한, 대책으로는 모르타르 배합을 제대로 하면 된다고 하는 상응하는 방법이 있을 뿐인데, 결국 ‘모르타르 배합의 잘못’은 ‘기능공의 작업 의식 결여’, ‘기능 부족 ’등의 근본적인 원인에 의한 것이다.
하자의 근본적인 방지를 위해서는 여기에 대응하는 ‘기능공의 교육’이나 ‘시공 검사 및 감독’이라고 하는 관리적인 대책이 필요하게 된다.
다시 말해서 직접적인 원인은 기술적 사고 사항으로서 이것에 대해서는 이미 해답이 나와 있는 상황이고, 이러한 기술적 사항을 지킬 수 있도록 하는 것이 하자를 방지하기 위한 시공자의 입장이라고 하겠다.
도리어, 기술적인 방법으로서의 대책은 하자 발생 이전의 상황이 아니라, 하자가 발생한 뒤에 이를 어떻게 적절하고 확실하게 보수를 하는가에 대한 기술적 축적이 요구된다고 생각된다.
따라서, 하자 담당 부서에서는 이와 같은 각 공동주택에서의 발생하자에 대한 원인을 분석하고, 이와 같은 하자를 미연에 방지할 수 있는 대책을 강구하여, 설계 및 시공 담당자에게 알려줌으로써 향후 건축될 새로운 현장에서는 보다 나은 품질의 주거를 건축할 수 있을 것이다.
이와 같이 보다 양질의 주거를 수요자에게 공급하기 위해서는 전술한 발주자, 설계자, 시공자, 하도급 업체의 모든 측면에서 고려되어야 할 사항이 많겠으나, 발생하자에 대하여 직접적인 보수 행위를 행하는 주체는 시공회사이므로 시공자의 입장에서 하자를 방지할 수 있는 대책을 정리하면 다음과 같다.
14) ① 하자 사례의 자료화   이미 건설된 건물이나 문헌에서 하자 사례를 수집하고 이에 대한 원인 및 대     책을 자료화한다.
② 시공관리의 체계화   하자 발생의 가능성이 큰 공종에 대해 시공관리 check list 등에 의해 철저     한 품질관리를 한다.
③ 시공 요령성의 작성 및 교육   올바른 공사방법의 지침으로 시공요령서를 작성하고 기능공 및 기사에게 교     육 시킨다.
④ 무리 없는 공정계획의 수립   안정된 조건 내에서 공사 진행을 하기 위해서 무리가 있을 수 있으나, 나쁜     기상조건에서의 공사는 피한다.
⑤ 무리 없는 원가절감 계획의 수립   원가절감을 목적으로 하는 이 규격품의 사용이나 대체를 금하고, 재료 투입     시 철저한 검수를 한다.
⑥ 합리적 공구 및 자재, 부자재의 개발 14) 김종태, 공동주택 건축공사의 하자 유형과 대책에 관한 연구, 영남대학교 산업대학원 석사학위논문, 2004.p.58~59   시공이 용이하고 시공을 확실히 할 수 있도록 하기 위한 제반시설이나, 재료를 개발하여 사용한다.
⑦ 설계도서의 충분한 검토   설계도면이나 시방서를 충분히 검토하여 불합리한 점이나 불확실한 점을 명백     히 한다.
⑧ 설계자 및 발주자의 충분한 협의   설계상의 문제점이나 발주자의 무리한 요구에 대해 납품 및 의견 교환의 기회를 갖는다.
이와 같은 연구를 통해 근래의 하자 발생은 중대하자 보다는 고기능화 및 고품격화된 공동주택의 변화에 따라 주로 마감공사에서 발생하고 있으며, 이에 따라 철저한 사전 계획과 정밀한 시공, 모든 단계에서의 엄격한 공사 관리를 통해 하자의 발생을 최소화해야 한다.
이상의 모든 내용과 아울러 향후 공동주택에서의 하자 발생을 미연에 방지하기 위해 보다 세부적이고 전문적인 연구가 진행되어야 할 것이다.
Ⅴ.
결  론  본 연구에서는 공동주택에서 하자가 많이 발생하는 공정을 알아보고, 입주자에게는 양질의 건축물이 제공되도록 하자 발생의 원인을 규명하여 추후 발생할 하자에 대해 완벽한 예방이 가능하도록 그 대책을 수립하는 것이 목적이다.
따라서 기존의 연구 자료와 각 시공업체에서 조사된 공정별 하자 내용을 통하여 분석하였으며, 그 결과는 다음과 같다.
(1) 기존의 연구 자료를 통해 하자 발생건수가 점차적으로 증가되는 것을 알 수 있다.
이는 공동주택의 고기능화, 고품격화에 따른 다양한 자재 및 복잡해진 공정의 원인으로 판단된다.
(2) 공정은 크게 나누어 건축, 설비, 전기 공정으로 나누어 볼 수 있다.
이 중에서 가장 많은 하자가 발생하는 공정은 건축공정이고, 그다음으로 설비, 전기의 순이다.
조사된 하자 발생률을 보면 총하자는 15,287건으로 건축이 11,915건으로 77.94%를 차지하면서 가장 많이 발생하였으며, 설비가 1,961건으로 12.82% 전기가 1,411건으로 9.22%로 조사되었다.
(3) 항목별로 하자를 정리해 보면, 건축공정을 다시 세분화된 공정으로 나누어 볼 수 있는데 하자 발생건수 측면에서 공정별 하자발생 분포를 살펴보면, 목공사가 19.24%, AL 창호가 10.37%, 도배 공사 9.16%, 타일공사 7.55%의 등의 순으로 나타났으며, 설비 부문에서는 욕실 기기가 46.5%, 주방기기가 37.78% 나타났고, 전기부분에서는 조명설비의 하자가 66.47%를 차지했다   (4) 근래의 하자 발생은 중대하자 보다는 고기능화 및 고품격화된 공동주택의 변화에 따라 주로 마감공사에서 발생하고 있으며, 또한 많은 현장에서 거의 같은 공정에서 유사한 하자들이 많이 발생하고 있음을 알 수 있다.
현재에도 계속해서 같은 곳에서 동일한 실수를 되풀이하고 있다.
이러한 원인은 여러 가지 제도상의 문제에도 기인하지만, 건축현장에서 시공상의 부주의나 관리 감독의 소홀함이 가장 큰 문제라 생각된다.
(5) 반복성 하자에 대한 경우를 보면 이는 시공에 대한 편견적인 사고방식이 문제이며, 기발생된 하자에 대한 자료 정리가 불량한 데서 문제점을 발견할 수 있다고 본다.
이러한 하자 발생 원인을 최소한으로 줄이는 방법으로는 설계에서부터 시공, 공기, 공사비, 자재 등에 이르기까지 여러 관련 요소들에 대한 집중적인 연구가 필요하다고 본다.
(6) 현장관리에서는 설계 기준, 시공기준, 검사 기준, 보수관릭 기준을 정해 엄격히 시행하여야 한다.
하도급업체도 참가시킨 품질의 자주 관리 체제를 취해 만일 문제 발생 시에는 문제점을 철저히 분석하여 실수의 재발 방지책을 세워, 곧 실행에 옮기게 하는 체제 구성이 필요하다.
(7) 하자 보수 처리 부분은 재발생의 비율이 높다.
그러므로 하자 보수 공법의 치밀한 연구가 필요하고 보수 처리는 철저한 조사로 확실한 원인을 규명할여 처리되어야 한다.
이에 하자 보수 자료는 피드백하여 설계자, 공사관리자, 기능공 등에게 교육을 실시하여 재발되지 않도록 해야 하며, 이에 따라 철저한 사전 계획과 정밀한 시공, 모든 단계에서의 엄격한 공사관리를 통해 하자의 발생을 최소화해야 한다.
따라서, 지속적인 하자 발생의 분석 자료를 통해 동종 하자의 재발을 방지하고, 예측 가능한 결함에 대한 관리로 하자에 관한 관리가 지금으로서는 더 필요한 일이라고 판단된다.
또한 본 연구에서 상세히 다루지 않은 설계 및 계획단계에서의 하자 발생에 대한 세부적이고 전문적인 연구가 추후 계속 되어야 할 것으로 사료된다..