현재 우리나라의 공동주택(아파트, 연립주택, 임대 아파트, 다세대주택)의 공급 현황을 보면 2005년까지 총 6,963,000호가 건설되었다. 이 수치는 전체 주택 13,223,000호 중에서 52.5%를 차지하는 수치이다 1) 이러한 수치는 급속한 경제성장으로 인해 도심지에 인구 과밀현상 등 여러 가지 문제가 발생하게 되면서, 이러한 문제를 해결하고 보다 효율적으로 토지를 활용하기 위한 방안으로 공동주택이 많이 건설되었다. 2000년부터 2004년까지 공동주택의 건설 현황을 알아보면 공동주택의 경우 연평균 약 5% 정도의 지속적인 증가율을 나타내고 있으며,특히 임대주택의 경우 연평균 10%의 높은 성장률을 나타내고 있다. 그러나 주택 건설 업체의 난립 등으로 인하여 부실하게 건축된 공동주택 수가 증가하면서 소유자들이 분양자 혹은 건설업자를 상대로 하자에 따른 손해배상청구를 하는 사례가 적지 않은 실정이다. 공동주택의 경우 연 소득의 몇 배에 해당하는 고가에 다수의 주택이 상하, 좌우, 전후에 접하여 있는 관계로 한 세대의 하자가 구조적으로 다른 세대에도 파급효과를 미치기 쉽다. 또한 동일 규격의 주택이 대량으로 건설되는 결과 여하한 구조적인 하자도 범위가 커질 수 있고, 철근콘크리트 건축물로서 공용부분이 많기 때문에 단독주택처럼 간단하게 수선할 수 없는 등 공동주택 특유의 문제점이 있다. 공동주택은 입주민 모두가 건물 주인이므로 다른 공사에 비해 하자에 대한 민원 제기가 빈번하게 발생하고 있는 실정이며, 이 중 일부는 하자라고 판단하기 어려운 부분도 많이 있다. 그러나 이와 같은 하자 분쟁은 국가적으로 사회 1) 건설교통부 ‘05년도 주택보급률, 유형별 주택 현황’2) 건설교통부 ‘공동주택 현황’적, 경제적 손실이 크다고 할 수 있으므로 이를 예방하기 위한 차원에서 이미 하자에 관한 수많은 연구가 진행되어 하자의 유형 분석이나 하자의 관리 시스템 개발 등에 관한 논문이 많이 있다. 한국 소비자보호원에 접수된 사례를 보면 공동주택과 관련한 상담이 부동산 관련 상담 사례 중 63.3%로 전체 주택 점유 비율에 비하여 상당히 높다. 부시공사 등과 같은 공동주택과 관련한 소비자피해가 비교적 많이 발생하고 있음을 볼 수 있다. 이와 같이 공동주택은 하자 발생률이 높고 하자에 관한 분쟁이 많이 발생하고 있음을 알 수 있다. 따라서 본 연구에서는 공동주택에서 발생된 하자를 분석하여 효과적인 하자 관리 방안을 제시함으로써, 주택을 공급하는 생산자의 입장에서는 설계 및 시공 시 더욱 세심한 주의를 기울여 하자를 줄이도록 최선을 다하게 하고, 주택을 구입하는 입주자는 입주 전 하자 발생이 많은 공간의 부위와 공종을 사전에 검사하여 수정이 되고 난 후 입주하여 상호 만족할 수 있도록 도움을 주고자 한다. 본 연구는 공동주택을 대상으로 각 공정별로 발생하는 하자에 대한 분석과 하자 발생 원인과 문제점을 파악하고, 그 결과로서 반복적으로 하자가 발생하는 공정별 종합 대책을 모색하고 자 다음과 같은 방법으로 진행하였다. 연구 방법은 공동주택 하자 보수에 관한 이론적 고찰로 관련된 각종 문헌 및 연구논문 등을 바탕으로 분석하였다. 또한, 공동주택 하자에 관한 처리 실태 및 문제점에 관한 내용은 하자 보수 대장을 통하여 분석하고, 그 결과에 따라서 하자의 원인을 규명하여 이를 통하여 공동주택 하자 예방을 위한 자료를 제시하는 것을 목적으로 한다. 주택은 생활터 전이며, 사회조직의 기초 단위인 가정을 담는 그릇이다. 인간생활의 질은 주택에 의해 크게 좌우되며, 일상생활의 기초는 가정과 주택에서 출발한다. 따라서 주택은 인간 활동의 중심으로 심신의 생리. 정서 등 기본적 욕구와 생존, 적정, 쾌적의 최저 수준을 충족시키는 물적 용기라고 볼 수 있다. 주택법은 주택을 ‘세대의 세대원이 장기간 독립된 주거생활을 영위할 수 있는 구조로 된 건축물의 전부 또는 일부 및 그 부속 토지’라고 정의하고 있다. 주택법은 공동주택을 ‘건축의 벽, 복도, 계단 그 밖의 설비 등의 전부 또는 일부를 공동으로 사용하는 각 세대가 하나의 건축물 안에서 각각 독립된 주거생활을 영위할 수 있는 구조로 된 주택’이라고 규정하고 있으며, 주택법 또는 주택법 시행령에 따라 관리하여야 한다.는 규정을 두고 있다. 주택은 단독주택과 공동주택으로 분류되는데, 공동주택은 아파트와 같이 여러 세대 또는 가구가 모여서 같은 단지 내외 한 건물에 거주하기 때문에, 필연적으로 관리 문제가 발생한다. 3) 그리고 건축할 주택의 입지 선정에 4)도 신중을 기해야 한다. 주택법 제2조 제2항의 규정에 의한 “공동주택이라 함은 건축물의 벽 ・복도 ・계단 그 밖의 설비 등의 전부 또는 일부를 공동으로 사용하는 각 세대가 3) 이민자, 우리나라 공동주택의 효율적 관리 방안에 관한 연구, 인하대학교 경영 대학원, 석사학위논문 2004. p.44) 입지 선정에 있어 풍수지리설이 신라 말 도입된 이례 우리나라에 크게 영향을 미쳤다. 이러한 풍수지리설은 신라 말 경 전례 된 것으로 추측되는데, 이 사고방식은 역대 왕조의 수도 입지 선정에는 물론 주택지의 입지 선정에 끼친 영향은 막대하다. 하나의 건축물 안에서 각각 독립된 주거생활을 영위할 수 있는 구조로 된 주택을 말하며, 그 종류와 범위는 대통령령으로 정한다.”라고 규정하고 있다. 다음과 같은 경우의 주택을 모두 공동주택으로 정의하고 있다. 가. 아파트:주택으로 쓰이는 층수가 5개 층 이상인 주택 나. 연립주택:주택으로 쓰이는 1개 동의 바닥면적(지하주차장 면적을 제외한다)의 합계가 660제곱미터를 초과하고, 층수가 4개 층 이하인 주택 다. 다세대주택:주택으로 쓰이는 1개 동의 바닥면적(지하주차장 면적을 제외한다)의 합계가 660제곱미터 이하이고, 층수가 4개 층 이하인 주택아. 기숙사:학교 또는 공장 등의 학생 또는 종업원 등을 위하여 사용되는 것으로서 공동 취사 등을 할 수 있는 구조이되, 독립된 주거의 형태를 갖추지 아니한 것 주택법 시행령에 규정된 공동주택 하자는 “공사 상의 잘못으로 인한 균열, 처짐, 비틀림, 침하, 파손, 붕괴, 누수, 누출, 작동 또는 기능 불량, 부착 또는 접지 불량 및 결선 불량 등으로 건축물 또는 시설물 등의 기능상, 미관상 또는 안전상 지장을 초래할 정도의 것”을 의미한다. 또한 공사 상의 잘못으로 인한 하자를 시행자 또는 시공자가 관계 법규의 규정에 따라 시공하지 않았거나, 설계도면이나 시방서대로 건축하지 않은 부실공사와 관계 법규와 설계도서 등에 의하여 시공을 하였다 하더라도 시공이 잘못되어 건축물이 지녀야 할 고유한 기능을 발휘하지 못하는 것 외에 미관상, 안전상 지장을 초래하는 모든 경우도 포함된다고 할 것이다. 국어사전에서는 “법률 또는 당사자가 예상한 완전한 상태나 조건 따위가 결여되어 있는 상태”로 정의한다. 하자를 결함(缺陷)이라고도 말할 수 있으나 결함은 “부족하거나 완전하지 못하여 안정성이 결여된 것”이므로 법적 분쟁거리로 발전하지 않는 상태라고 할 수 있다. 법원이나 민법에서는 “하자 보수 비용”,“하자담보책임”,“하자 있는 의사표시”등 하자라는 용어를 사용하고 있다. 반면 제조물책임법에서는 “설계상의 결함”,“제조상의 결함”,“표시상의 결함”등 결함이라는 용어를 사용하고 있다. 그러나 하자와 결함은 용어만 달리할 뿐 동일한 의미로 혼용되고 있으며 포괄적으로는 “완전하지 못한 것”으로 이해된다. 일반적으로 건축에 있어서의 하자란 공사가 잘못돼 건축물이 본래 가져야 할 기능이나 모양, 색상을 갖지 못한 것을 의미한다. 예를 들어 건축공사가 잘못되었거나 끝마무리를 제대로 하지 않아 건물에 균열이 생기거나, 비틀림 또는 들뜸, 침하, 누수 등이 발생하였을 경우 모두 하자라고 볼 수 있는 것이다. 특히 아파트 하자로 가장 많이 등장하는 것은 방수공사 부실로 인한 누수 현상, 방열 ・방음공사 부실로 인한 열 손실과 소음공해. 하수구, 배관의 부실이다. 부실공사도 하자와 같은 개념이라고 생각할 수 있다. 하자는 결과에 중점을 둔 용어로 부실공사는 행위에 중점을 둔 것뿐이다. 건축업자가 건축법의 규정에 따르지 않았거나, 계약사항인 설계도면이나 시방서대로 건축하지 안은 부실한 공사를 부실공사라고 칭하고 부실공사로 인하여 발생한 건축물의 상태가 하자인 것이다. 위의 공동주택 하자에 대한 관련 정의를 살펴보면 공동주택을 구성하는 각각의 요소가 시공상 또는 기타 잘못으로 인하여 제 기능을 하지 못해 나타나는 물리적인 하자로 규정하고 있다. 그러나 일반적인 사회통념상 공동주택 하자에 대한 정의는 공동주택 소유자 또는 사용자들이 법률상의 범위 내에서 소유, 사용, 처분할 권리에 대한 행사를 방해하는 각각의 요소로 인식되고 있다. 하자에는 구조적 결함, 차단적 결함, 클레임 등이 포함되는데, 그 범위는 구조적 결함 <차단적 결함 <클레임의 순서로 그 범위가 확대된다고 할 수 있5) 여기서 사용된 ‘구조적 결함’이란 건축물이 지녀야 하는 가장 근원인 성능에 대한 하자를 의미하고,‘차단적 결함’은 차이 성능이나 단열성능, 내·외벽에서의 구조적인 문제가 없는 균열이나 더러움, 창호의 뒤틀림 등을 의미하며,‘클레임’은 주거장의 주관적인 건축물에 대한 불만을 의미한다. 우리가 법적 또는 기술적인 시각에서 하자라고 하는 것은 클레임 이전까지의 부분을 그 범위로 해석할 수 있다. 하자의 경우 주관적인 관점이 많이 작용하기 때문에 현장에 근무하는 실무자, 본사 관리자, 입주자 등 서로 하자에 대해 다른 의견을 제시할 수 있다. 설계 단계에서 발생하는 하자의 원인은 설계 단계에서 주택의 규모와 성능에 대한 충분한 조사와 검토를 거치지 않은 상태에서 공법의 구성이나 자재를 선택함으로써 하자가 발생한다. 구체적으로는 ①시공에 부적절한 설계도면, ②시방서 및 도면의 불일치, ③동일 건물에서 건축 상세, 구조, 전기, 설비 도면의 상호 관련성 무시, ④응력 해석 미비, ⑤설계도면과 시공된 건물의 현저한 차 5) 한국건설기술연구원, “공동주택의 하자 평가 및 운용체계에 관한 연구”. 건설교통부 1997, 4, p.96) 주택법 시행령 제61조. 이, ⑥하중에 대한 설계 미비 등이 있는 경우 하자가 발생한다. 시공단계에서 발생하는 하자의 원인은 대표적으로 부실시공을 들 수 있다. 구체적으로는 ①자재 및 재료의 규격과 성능의 미달, ②시공의 정밀성 부족, ③공사 기간의 부족, ④전문지식 부족, ⑤현장여건에 부적절한 시공 등이 있는 경우 하자가 발생한다. 유지관리 단계에서 하자의 원인은 건물 준공 이후 관리 단계에서 발생하는 관리 조직, 관리 제도, 수선계획, 전문성 부족 등의 문제에서 발생한다. 구체적으로 유지관리 단계에서의 하자의 원인은 ①사용자의 관리 의식 부족, ②주변 환경 변화에 의한 손상 등이 있는 경우 하자가 발생한다. 공동주택에서의 하자는 설계 단계, 시공단계, 유지관리 단계 등에서 발생한다. 그리고 하자는 하나의 요인이 결정적으로 영향을 미쳐서 발생하는 경우는 드물고, 둘 이상의 단계에 걸쳐 다수의 요인들이 복합적으로 영향을 미쳐서 발생하는 것이 일반적이다. 예를 들면, 설계자가 주차장 출구 램프를 설계함에 있어 현실에 부적합한 설계를 하고, 시공자는 설계의 부정함을 알았을 경우 7) 물론, 유지 관리 단계의 하자는 공동주택 분양자가 책임을 지는 하자는 아니다. 설계변경을 요청할 의무가 있음에도 이를 소홀히 한 채 시공하고 감리자는 설계도서가 지형 등에 적합한지를 검토하지 않은 경우가 이에 해당된다. 종합적 건축물인 공동주택의 경우 공사기간이 장기이고, 수십 종의 고종이 복합적으로 존재하고 있을 뿐만 아니라 결함은 상당한 시일이 경과한 후에 발견되는 것이 일반적이다. 또한, 설계부터 완공까지의 과정에서 설계도면 등 많은 문서가 사용되고, 또한 중간 과정에서 이러한 문서들이 변경되어 하자가 발생한 후에 이러한 문서들을 확보할 수 없는 경우가 많아 책임을 명확히 가리기가 쉽지 않다. 하자 보수 책임 기간 내에 하자가 발생하였을 경우 입주자 대표회의 등은 사업주체에 대하여 하자 보수를 요청할 수 있다. 사업주체는 3일 이내에 하자를 보수하거나 하자 보수 계획을 입주자 대표회의 등에 통보해야 한다. 입주자 대표회의 등은 사업주체가 하자 보수 계획을 이행하지 않거나 하자 보수 명령을 기간 내에 이행하지 않을 경우 하자보수보증금으로 직접 보수하거나 제3자에게 대행시킬 수 있다. 사업주체는 주요 시설 및 내력구조부의 하자 보수 기간이 만료 시 각각의 만료 사실을 통보하여야 하며,사용검사권자는 하자 보수 기간의 만료 사실을 조사하여 입주자 대표회의에 하자 보수 종료 통보 의무를 주고 있다. 하자 보수 기간의 종료 통보를 받은 경우 입주자 대표회의는 하자 보수 보증 8) 김동희, 손혁, 고성서. 2007. 입주자 사전점검표에 의한 공동주택 공종별 하자 분류체계에 관한 연구. 대한 건축 학회 논문집(구조기), 23(2) : pp.127-134. 금을 사업주체에게 지체 없이 반환하여야 한다. 다만 주택법 시행령에 따르면, 사용검사 일부터 순차적으로 사업주체에게 반환되어야 한다. 하자보수보증금 제도는 공동주택에서 발생하는 하자 보수를 직접 담보할 수있는 것으로서 사업주체가 법에서 정한 일정 금액을 예치하는 제도다. 주택법 시행령에는 주택조합이 건설한 공동주택을 제외한 공동주택을 건설·공급하는 사업주체는 사용검사권자가 지정하는 금융기관에 사용검사권자의 명의로 하자보수보증금을 예치하도록 의무화하고 있다. 이 경우 하자보수보증금은 대지가격을 뺀 건축공사비의 3%이며 사용검사 신청 시 사용검사권자에게 은행의 지급보증서나 이행보증보험 증권 등의 형태로 제출하도록 하고 있다. 주택법 시행령은 하자담보책임기간 내에 공동주택에 하자가 발생할 경우 입주자 대표회의 또는 관리주체는 사업주체에게 그 하자 보수를 요구할 수 있도록 했다. 사업주체는 이러한 하자 보수 요구가 제기되었을 경우 3일 이내에 이를 보수하거나 보수 일정을 명시한 하자 보수 계획을 입주자 대표회의 등에 통보해야 한다고 규정하고 있다. 또한 동령은 사업주체가 기간 내 하자 보수를 이행하지 않거나 하자 보수 계획을 통보하지 않을 경우 또는 통보한 하자가 불합리하다고 인정될 때 입주자 대표회의(입주자)는 사용검사권 자에게 이를 통보하고 사용검사권자는 하자 여부를 조사하여 사업주체에게 보수를 명하도록 하고 있다. 만일 사용검사권자의 하자 판정에 대한 불복이 있을 경우 입주자 대표회의(입주자)는 엔지니어링 기술진흥법에 의한 엔지니어링 활동 주체나 기술사 법에 의해 사무소를 개설한 기술사 또는 건축사의 조사 의견서를 첨부하여 사용검사권자에게 재조사를 요구할 수 있고, 사업주체가 하자 보수를 이행하지 않을 경우 하자보수보증금으로 직접 보수하거나 제3자에게 대행해 보수할 수 있다. 주택법 시행령은 사업주체가 주요 시설 및 내력구조부의 하자 보수 기간이 만료된 때에는 사용검사권 자에게 하자 보수의 종료 사실 및 하자 보수 기간의 만료 사실을 통보해야 하며, 통보를 받은 사용검사권자는 하자의 유무 및 하자 보수의 완료 여부와 하자 보수 기간의 만료 사실 등을 조사하여 입주 자대표 회의에 통보해야 한다고 규정하고 있다. 조사 결과 하자 보수가 종료하지 않았을 경우 사용검사권자는 기간을 정하여 하자 보수를 명해야 하고, 명령을 받은 사업주체는 하자 보수를 완료한 후 사요 검사권자의 조사를 다시 받아야 한다. 이때 사업주체나 입주자 대표회의가 사용검사권자의 조사에 대한 이의가 있을 경우에는 엔지니어링 기술 주체, 기술사 또는 건축사의 조사 의견서를 첨부하여 1개월 이내에 사용검사권 자에게 재조사를 요구할 수 있다. 사업주체의 하자 보수 책임은 사용검사권자의 조사와 재조사(이의가 있는 경우)를 통하여 하자 보수가 완료되었다는 것이 확인된 때에 하자 보수가 종료된다. 주택 건설 사업과 관련하여 입주자와 건설업자 또는 그 밖의 관계인 사이에 발생하는 분쟁을 조정할 수 있는 기구는 한국 소비자보호원, 건설 분쟁 조정위원회, 건축분쟁 조정위원회가 있다. 하자 처리와 관련된 분쟁을 해결하기 위해서는 조정, 중재, 재판 등의 여러 가지 분쟁처리제도를 검토해 볼 수 있으나, 우리나라의 경우 현재 건축물의 하자와 관련된 분쟁을 조정할 수 있는 기관은 없는 형편이며, 따라서 활용할 수 있는 수단은 법원에 소(訴)를 제기하거나, 한국 소비자보호원 등의 소비자보호단체와 건설 분쟁 조정위원회에 조정을 신청하는 방법뿐이다. 건설산업기본법에서는 건설업에 관한 분쟁을 조정하기 위하여 건설교통부 장관 소속으로 분쟁 조정위원회를 설치해 발주자와 수급인 간 분쟁, 수급인과 하수급인 간 건설공사의 하도급에 관한 분쟁, 수급인과 제3자 간의 시공상의 책임 등에 관한 분쟁, 수급인의 하자 담보책임에 관한 분쟁 등을 조정하도록 하고 있다. 공동주택에서 하자를 분류하는 것으로 크게는 건축 부분과 설비 부분, 그리고 토목과 전기부분의 공종으로 나눌 수가 있다. 이중 가장 많은 하자가 발생하는 부분은 건축공정으로써, 건축 공종 부분은 다시 여러 부분으로 나누어 볼 수 있다. 공동주택 하자의 항목을 정리해 보면 대개 12개 내외로 되어 있고, 특히 공통적인 항목은 내장, 창호, 결로, 누수, 소음 등의 6가지이며, 그 외 구조체, 외벽, 타일 불량, 균열, 공용부문, 부착 기구 및 시설 불량 등 약간씩 다르게 되어 있다. 본 연구에서는 공동주택 건축 부분 항목을 중심으로 다루고자 <표 1-1> 과같이 정리하였다. 건축공정 부분 중에서 도배 공사에서는 대부분이 들뜸에 의한 하자 나 변색, 오염, 그리고 찢어짐에 의한 하자가 발생하고 있고, 방수공사에서는 접합 부분의 균열로 인한 방수층의 훼손, 또는 방수제의 부실시공으로 인한 하자를 볼 수 있다. 창호공사에서는 창틀 또는 창호의 뒤틀림으로 개폐불량의 하자와 자재 자체의 불량이 많았다. 미장 공사 부분에서는 미장 부분의 요철과 크렉으로 인한 하자가 많이 발생하고, 도장 공사에서는 균열이나 녹이 발생하여 도장이 오염되거나 훼손된 경우가 많이 있고 페인트의 불량으로 인한 하자가 많이 발생하고 있다. 크랙 공사에서 크랙이 욕실, 다용도실, 발코니, 주방과 방, 거실 그리고 세대 외부와 공용부문에서 많이 발생하고 있다. 타일공사에서는 탈락과 줄눈 불량 또는 구배 불량이 많이 발생하고 있다. 가구 공사에서는 뒤틀림과 파손, 그리고 자재 불량과 도색 불량 등이 있고, 결로 공사에서는 세대 내부에 벽, 천장, 발코니 등에서 발생을 하고 세대 외부와 공용부분에서 결로와 곰팡이 등이 발생한다. 9) 오영 군, 신도시 공동주택의 하자 발생 원인과 방지 대책에 관한 연구, 석사논문, 연세대학교 1994, p.9< 표 1-1> 공동주택 건축공사 공종별 하자 유형 분류 도배 공사 들뜸, 변색, 오염, 찢어짐 방수공사 균열로 인한 방수층의 훼손, 부실시공 창호공사 개폐불량, 뒤틀림, 자재 불량 미장공사 미장 부분의 요철,균열도장공사균열, 녹 발생, 오염, 훼손, 페인트의 불량 크랙 공사 욕실, 다용도실, 발코니, 주방과 방, 거실, 세대 외부와 공용부문 타일공사 탈락과 줄 눈 불량, 구 배 불량기 고공사 뒤틀림, 파손, 자재 불량, 도색 불량 결로 공사 벽, 천정,발코니, 세대 외부, 공용부분 1997년 김상태는 1992.12 1996.9사이에 준공된 대구지역에 건축한 경년이 각기 다른 7개의 아파트를 대상으로 조사 ・분석하였다. 조사대상 아파트는 15층  18층 7개 아파트로서 총 17개 동의 2,066세대를 대상으로 하였다. 조사 대 아파트에서 하자 건수는 6,320건으로 건축 부분이 4,044건으로 63.98%를 차지하면서 가장 많은 하자가 발생하였으며, 그다음으로 설비가 1,539건으로 24.34%, 전기가 737건으로 11.68%를 차지하는 것으로 나타났다. 10) 심상대, 공동주택 하자 실태 및 그 방지되책에 관한 연구, 계명대학교 석사학위논문, 1997< 표 2-1> 전체 하자 발생비율 발생비율(%) 발생 건수 건수별 순위< 그림 1-1> 전체 하자 발생비율 건축 부분에서 몫 창호가 901건(22.28%)으로 가장 많은 하자가 발생하였으며, 타일 454건(11.23%),AL 창호 430건(10.63%), 균열 359건(8.88%)의 순으로 나타났으며, 결로 113건(2.79%), 유리 92건(2.27%), 수장공사 43건(1.06%)으로 매우 적게 발생한 것으로 조사되었다. 하자는 공종별 발생량에 있어 많은 차이를 보이고 있으며, 발생한 하자를 먼저 건축, 전기, 설비로 크게 3분류하여 이에 대한 발생 실태를 살펴보면 조사대상 아파트에서 발생한 각 아파트의 부문별 비율은 전체적으로는 건축이 가장 높게 나타났고, 그다음으로는 설비, 전기의 순으로 많은 발생률을 보였다. 1999년 안 민재의 연구는 8개 회사에서 1997년 3월부터 1999년 3월 사이에 광주, 전남지역에 준공된 아파트 19개 현장을 대상으로 하였고, 층수는 10  22층이며 전체 81개 동의 세대수 8,442세대이다. 조사대상 공동주택에서 발생한 하자의 종류를 살펴보면, 전체 42,211건의 하자 중에서 건축 부분이 33,051건으로 78.3%를 차지하였으며, 설비 부분이 4,981건으로 11.8%, 전기부분이 4,179건으로 9.9%를 차지하고 있었다.< 표 3-1> 전체 하자 발생비율 발생비율(%) 발생건수 건수별 순위< 그림 2-1> 전체하자 발생비율 11) 안 민재, 공동주택 하자의 유형 및 분석에 관한 연구, 조선대학교 산업대학원 석사학위논문, 1999건축 부분 발생 순위를 보면, 목재 창호공사가 5,685(17.2%)로 가장 많았으며, 도배 공사 4,561건(13.8%), 바닥재 공사 4,396건(13.3%), 타일공사 2,347건(7.1%)의 순으로 나타났다. 2004년 김종태는 준공 후 3년  7년 사용 중인 10개 아파트, 4,645세대를 조사, 분석한 결과 총하자 건수는 36,817건으로 건축이 28,264건 (78.7%)을 차지하면서 가자 많이 발생하였으며,설비가 5,309건 (14.4%), 전기가 3,244건(8.8%)로 조사되었다. 조사된 하자 건수를 공종별로 분석하면, 건축 부분은 목공이 4,590건(16.2%)로 가장 많은 하자가 발생하여으며, 도배, 가구, 싱크, 내장, 누수의 순으로 2,500건 이상을 매우 많이 나타났다.< 표 4-1> 전체하자 발생비율 발생비율(%) 발생건수 건수별 순위 12) 김종태, 공동주택 건축공사의 하자 유형과 대책에 관한 연구, 영남대학교 산업대학원 석사학위논문, < 그림 3-1> 전체하자 발생비율본 연구에서는 아파트에서 주로 발생하는 하자의 발생 실태를 조사하기 위해 신축공사가 완료된 3개 단지 3,655세대의 공동주택을 대상으로 하였다. 조사 자료는 경년이 각기 상이한 아파트의 시공회사를 방문하여 발생한 하자에 대하여 하자 보수 대장을 통한 하자 내용 현황을 참고하여 조사하였다. 조사대상 아파트 현황은 아래와 같다.< 표 5-1> 조사대상 아파트 개요 A 아파트(천안시 쌍용동) B 아파트(천안시 불당동) C 아파트(천안시 구성동) 일반적인 건축물의 하자 및 결함은 건축물을 구성하고 있는 부재 및 그 접합부 등이 시간의 경과와 사용의 정도에 따라 마모, 파손, 퇴색, 변색, 부식, 풍화 등 자연적 원인이 있으며, 인위적 원인으로는 불충분한 설계, 재료 및 설비의 잘못된 선택과 불성실한 시공 외에 사용단계에서의 설비기기 운영 미숙 등의 적절한 유지관리가 이루어지지 않아서 야기된다고 볼 수 있다. 이러한 요소는 또다시 각기 다른 형태와 시기 등으로 건축물의 내구성 및 품질수준을 저하시키는 요인으로 나타난다. 따라서 본 연구는 인위적 원인에 의한 하자를 대상으로 기획 및 설계 단계를 제외하고, 시공 및 유지관리 측면에서 입주자가 직접 불편을 느끼는 결함과 하자를 연구 범위로 하였다. 조사 방법은 우선 공동주택에서 주로 발생하는 하자의 종류를 파악하기 위해 기존 연구 자료를 수집하고, 공종별 하자 발생 원인을 분석하였다. 그리고 준공 후 입주하여 사용 중인 아파트를 상대로 하자 실태를 조사하려면 입주자의 사생활 침해와 불편을 줄 수 있고, 시공사의 경우 브랜드 이미지 실추 등 노출을 꺼리는 실정으로 시공사의 하자 보수 대장 13)을 활용하였다. 본 연구에서는 하자 공종 중 가장 하자 발생이 많은 건축공사를 공종별로 분류하여 하자 발생 원인과 하자의 예방 및 보수 방안을 분석하였다. 13) 준공되어 이용단계에 있는 조사대상 아파트에서 거주자가 불편을 느끼거나 가시설에 대한 물리적인 결함의 형태로 나타난 하자를 건설부령 제93조에 따라 시공회사의 하자 보수를 담당하는 부서에서 적절한 조치를 취하고 그 행위에 대한 세부사항을 기록한 것이 하자 보수 대장이다. 조사대상 전체 아파트에서 준공 이후 발생한 총하자 건수는 15,287건이었다. 공종별로 분류하면 11,915건으로 77.94%, 설비가 1,961건으로 12.82%, 전기가 1,411건으로 9.22%로 건축부문에서 가장 많은 하자가 발생하는 것으로 나타났다.<표 6-1> 전체 아파트의 하자 발생률 발생비율(%) 발생 건수 건수별 순위< 그림 4-1> 전체 아파트의 하자 발생률 건축공사 공종별 하자 발생 비율을 보면 11,915건 중 목공사가 2,941건으로 하자 발생 많았으며, 다음으로 PL 창호가(13.3%), 도배 공사가 1,402건(11.76%), 타일공사가 1,154건(9.69%)의 순으로 높나 타 났고, 방수공사 237건(1.99%), 방화문이 103건(0.86%), 결로(1.38%), 미장 164건(1.38%) 순으로 적게 발생한 것으로 조사되었다.< 표 6-2> 건축공사 공종별 하자 발생 건수PL창호도배공사타일광사 방수 공사 미장 공사< 그림 4-2> 건축공사 공종별 하자 발생 건수가 아파트별로 건축공사 공정별 하자 발생 실태를 살펴보면, A 아파트의 경우 건축이 73.7%로 가장 많이 발생하였고,그다음으로 설비가 14.83%, 전기 조사되었다. 건축부문을 세분화해서 살펴보면 목공사가 18.09%,PL 창호가 11.46%, 목 참호 7.69%, 누수 7.33%, 도배 6.75%의 순으로 나타나다.< 표 7-1> A 아파트 건축공사 공종별 하자 발생 건수 PL 창호< 그림 5-1> A 아파트 건축공사 공종별 하자 발생 건수 B 아파트 항목별 하자 발생 실태를 보면 건축이 86.07%를 차지하면서 가장 많이 발생하였으며, 설비가 7.46%, 전기가 6.47%로 조사되었다. 건축 부분을 살펴보면 목공사가 24.34%,PL 창호가 16.4%, 도배 공사가 14.21%, 타일공사가11.57%의 순으로 나타났다.< 표 7-2> B 아파트 건축공사 공종별 하자 발생 건수 PL 창호< 그림 5-2> B 아파트 건축공사 공종별 하자 발생 건수 C 아파트 항목별 하자 발생 실태를 살펴보면 전체적으로는 74.69%로 가장 많이 차지하였으며, 설비가 16.83%, 전기가 8.48%로 나타났다. 건축 부분에서는 목공사가 25.6%, 도배 공사가 13.19%, 목창호11.59%, 도장 공사가 10.98%의 순으로 나타났다. 건축 부분 발생 실태를 살펴보면 다음과 같다.< 표 7-3> C 아파트 건축공사 공종별 하자 발생 건수 PL 창호< 그림 5-3> C 아파트 건축공사 공종별 하자 발생 건수 공동주택관리 규칙상의 하자 유형의 분류는 크게 17개의 공종으로 나누고 있고 다시 이들 각각의 공종을 세부적으로 구분하고 있다. 이러한 분류체계는 공동주택의 기획, 설계, 시공단계의 분류보다는 사용단계에서 나타나는 결함을 쉽게 분류하기 위한 것으로 발생된 공사를 역추적하는 데에 편리하다. 그뿐만 아니라 균열, 누수, 결로 등의 하자 현상별로 구분하기보다는 공종별로 균열, 누수 등이 복합적으로 작용해도 하자 유형의 분류가 용이한 장점이 있다. 연구에서는 건축공사 공종에 따른 하자 항목 14개로 분류하여, 각 항목별 하자 현상과 원인을 살펴보았다. 균열의 하자는 균열에 의한 누수 등으로 나타났고, 벽체 균열이 대부분을 차지하고 있다. 구조체에 균열이 발생한 경우는 설계 단계의 잘못된 구조계산과 이 실재 접합부, 전기․설비 개구부에 대한 기술검토 부족 등으로 하자 발생을 예상할 수 있고, 개구부 철근 보강 불량, 시공법 미준수, 콘크리트 건조수축, 거푸집 조기 제거, 시공 이음 불량 및 타설 불량, 미장 모르타르의 접착강도 부족 등은 시공에 의한 원인으로 사료된다. 누수 현상은 구조체의 균열이 주원인으로 앞, 뒤 발코니의 천정, 벽체, 개구부 주위에 발생되어 건축물의 이용 년 한과 함께 노후화로 진행된다. 14) 하자 보수대상 시설공사의 구분 및 하자의 범위와 하자 보수 책임 기간, 공동주태관리규정 제11조 별표 3공동 주택에서의 균열 현상은 입주자로 하여금 불안을 조성하고, 보수가 어려우며, 설령 보수가 이루어져도 하자가 계속해서 발생되므로 이러한 균열을 방지하기 위해서는 설계 단계에서부터 충분한 도면 검토와 정밀한 시공도가 작성된 후 시공이 이루어져야 하며, 그 발생 부위와 원인은 대체로 다음 <표 8-1>과 같다.< 표 8-1> 하자 부위별 균열의 하자 원인 발코니 스레브 하단 1. 보의 철근 정착 길이 부족,스터럽 간격과 다 2. 부적절한 주 철근의 위치 3. 거푸집 존치 기간 부족4. 하중, 온도 변화 및 건조수축 5. 장면 방향으로 휨에 대한 최소 철근량 부족 슬래브 및 벽 상부 1. 콘크리트 타설 시 재료분리에 의해 침강 균열 2. 콘크리트 타설 시 다짐 불량 3. 과 대한 골재 크기 및 배합 불량 4. 온도, 습도 변화로 인한 콘크리트 건조수축 찬. 문틀 및 콘센트 1. 보강철근 누락 및 피복두께 부족 2. 단면 결손 3. 보강철근 누락 및 피복두께 부족 벽체 접합부(내력벽 교차 부분) 1. 부재 양면의 온도차에 따른 콘크리트 건조수축 2. 철근 배근의 혼란, 피복두께 부족(상부에서 하부 수직으로 발생 1. 부재 양면의 온도 차이 2. 건조수축, 철근배 근 혼란 3. 피복두께 부족(불특정 부위) 1. 타설 시 부적당한 다짐 2. 철근 배근 혼란, 피복두께 부족 3. 환경 및 온도 변화, 건조수축 일반적으로 공동주택의 목공사는 ・걸레받이 ・문틀선 ・창호 ・반자 등 내부의 각종 마무리 공사를 말한다. 목공사의 하자 유형으로는 반자를 처짐, 걸레받이 및 몰딩 설치 불량 등으로 하자 유형과 원인으로는 다음 <표 8-2>과 같다.< 표 8-2> 목공사 하자 원인 반자틀 처짐 및수평불량천정들 설치 시 고정 불량 걸레받이 및 몰딩 설치 불량 미흡한 재료 선정, 미숙련공에 의한 시공, 벽면의 불균형으로 인한 틈 발생 석고보드 탈락 바탕 면 건조 미흡 및 동절기 시공비 단부 상단 1. 휨 내력 부족-상단 주근 본수 및 규격 부족-콘크리트 강도 부족 2. 양생 중 하중과 정보 단부 하단 1. 전단 내력 부족-콘크리트 강도 부족-전단 균열 및 전단응력 부족 2. 양생 중 하중과 정보 중앙 하단 1. 휨 내력 부족-하단 주근 수량, 굵기 부족, 피복두께 과다-2단 철근 간격 과다 2. 사용하중 과다, 양생 중 하중 과적 3. 동바리의 좌굴 및 침하목창호의 하자 유형으로는 창틀 ・문틀의 뒤틀림 및 틈 벌어짐, 문틀과 문선의 틈 벌어짐, 문짝의 개폐불량, 래핑 불량 및 파손 ・긁힘, 철물 설치 불량, 개폐 시 소음 등으로 하자 유형과 하자 원인으로는 다음 <표 8-3>과 같다.< 표 8-3> 목창호 하자 원인 문짝 뒤틀림, 문틀과 문선 및 문틀과 문짝 하부의 틈새 1. 목재의 건조 불량으로 인한 변형 및 자재 규격미달 2. 타카 못 고정 불량 3. 철물에 의한 문틀 고정 미흡 문짝의 개폐불량 1. 문틀의 뒤틀림 2. 정첩의 고정 불량 3. 미숙련공에 의한 시공 래핑 불량 및 파손 ・긁힘 1. 공장에서 제작 시 제작 관리 미흡 2. 파손과 긁힘은 현장 운반 시 부주의 3. 문짝, 문틀 설치 후 보양 미흡 4. 시공 후 관리 미흡 PL 창호의 시공은 마감 작업에 선행되어 창틀을 설치해야 하므로 후속 공종의 마감 시까지 파손 방지를 위한 보양 관리가 어려우며, 하자의 대부분이 설치 불량 및 타 공종에 의한 파손으로 하자 유형과 하자 원인으로는 다음 <표 8-4>과 같다.< 표 8-4> PL 창호 하자 원인 문짝 개폐불량 1. 문틀의 설치 불량으로 인한 개폐 시 마찰로 인한 2. 호차의 주행에 따른 소음문틀(후레임)뒤틀림1.문틀의 수직 수평 불량 2. 문틀 고정 철물 긴 결 불량 3. 문틀 내부 보강재 불량 문틀과 벽 벌어짐 1. 문틀의 고정 철물 긴 결 미흡 2. 문틀 주위 모르타르 충진 미흡 파손 및 부속 철물 1. 시공 후 후속 공정의 부주의 2. 미숙련공에 의한 시공 3. 잠금장치 부실 벽돌, 블록, 모르타르, 콘크리트 등은 내수 ・내습적인 재료라 하더라도 방수적이 아니므로 방수 ・방습이 필요한 지하실, 물탱크, 평지붕, 욕실, 발코니 등에는 방수 ・방습 처리를 해야 한다. 방수공법에는 피막 방수법, 침투 공법, 수 밀 재 붙임 공법 등이 있으나 보통 많이 사용되는 공법은 피막 방수층 공법이다. 방수층을 시공 개소별로 분류하면 외벽 방수, 실내 방수, 옥상 방수, 지하실 방수 등으로 분류할 수 있다. 벽돌 벽, 블록 조, 돌 벽체에서는 지중에서 습기가 상승하므로 방습층을 설치하는 것이 좋으며, 특히 실내벽체의 마감 재료가 비 내수성 치장 재인 경우에는 반드시 방습층을 설치해야 한다. 15) 공동주택에서는 대체로 시멘트 액체 방수이며, 옥상 및 주차장 상부는 우레탄 방수나 시트 방수가 대부분이다. 시멘트 액체 방수의 시공 부위는 욕실 ・발코니 ・현관 ・복도 ・지하주차장 내부 ・기타 지하구조물 등이며 방수 하자의 결과 15) 최신 건축시공한, 김정현 외 5인 공저, 기문 땅, 2001, p 384는 누수로 나타나며 각종 마감재와 연결되어 다수의 하자의 발생 원인으로 작용하므로 민원발생으로 이어진다.< 표 8-5> 방수 하자 원인 화장실 누수 1. 드레인 주위 방수 미흡 2. 방수층 파손 및 보수 불량 3. 방수층의 높이 부족 4. 문틀 및 문지방 접합부위 시공 불량 공동구 누수 1. 지반침하로 인한 균열 발생 2. 시공 이음 부위 제수판 미시 공 3. 수축 팽창으로 인한 균열 4. 콘크리트의 재료분리 및 다짐 불량 옥상 누수 1. 드레인 주위의 방수 불량 2. 후속 공정의 부주의로 방수층 파손 3. 옥상 슬라브 균열 4. 조인트 부위 들뜸 지하주차장 누수 1. 기초 균열로 인한 방수층 균열 2. 이어치기 부위 방수 보강 미흡 3. 시공 후 후속 공정의 훼손 미장공사는 재료는 대개 분말제를 물 ・풀 ・접착제 등으로 반죽하여 쇠흙손 등으로 발라 건조해 표면을 매끈하게 하는 것으로, 공사는 기후 등 여러 조건의 영향을 받으며 시공 부분은 대부분 노출되어 하자의 원인이 되므로 양질의 재료를 사용하여 숙련된 기능공이 성실하게 시공해야 된다. 16) 미장공사의 주요 하자 원인으로는 다음 <표 8-6>과 같다. 16) 최신 건축시공한, 김정현 외 5인 공저, 지문당 2001. P429< 표 8-6> 미장 하자 원인인 조석 시공 불량 1. 들뜸, 물 구배의 미흡 2. 표면의 거칢 3. 줄눈 대 설치 불량 4. 바탕 면의 먼지나 기름기 등의 미처리 5. 물 갈기의 미흡, 골재의 불량 내 ・외 벽체 균열 1. 모르타르 배합 시 불충분한 배합 2. 동절기 시공3. 무더운 날씨에 시공이 장면의 불규칙 1. 미숙련공에 의한 시공 2. 모르타르 배합비의 불규칙 들뜸 및 파손 1. 동절기에 시공한 경우 2. 옹벽에 미장 시공 시 바탕 정리 미흡 타일공사는 미화 ・청결 ・방수 ・바탕 보호 등의 목적을 가지고 사용하는 목적에 따라 형상 ・색채 ・질 등에 차이가 난다. 타일은 용도상으로는 외장용 타일, 내장용 타일, 바닥 타일로 구분된다. 타일 나누기는 시각상 직접적인 영향을 주므로 타일의 종류 ・색깔 ・치수 ・형상 등이 결정되면 실제 건물의 치수를 실측하여 확인하고 타일 나누기를 한다. 타일 나누기는 마무리 공사의 기준이 되므로 문틀과 욕조가 설치되면바로 시공도를 작성한다. 타일의 하자는 발생 부위별로는 욕실과 발코니가 가장 많고 하자 유형은 물고임, 줄 눈 간격 부실, 탈락현상, 들뜸, 바닥 구배 불량, 욕실 문 개폐 시 슬리퍼 걸림, 타일 균열 등이 있다. 타일공사의 주요 하자 원인으로는 다음 <표 8-7>과 같다.< 표 8-7> 타일 하자 원인 1. 모르타르 부착강도 약함 2. 모체 균열(주로 벽돌) 3. 동절기 시공 4. 뒤채움 불량줄눈 불량 및 1. 줄눈 시멘트 충진 불량 2. 보양 미흡 및 양생 전 통행 구배 불량(물고임 1. 플로어 드레인 주위 타일 시공 불량 2. 고름 모르타르 구배 불량 평활도 미흡 1. 모체 바탕 면(주로 미장 면) 평활도 불량 2. 미숙련공 시공 1. 모르타르 사춤 미흡 2. 시공 시 부주의에 의한 파손 3. 보양제 설치 미흡 및 미 실시 도배 공사는 최종 마감 광종이기 때문에 선행공정의 잘못으로 인한 하자가 많았어며, 특히 균열, 결로, 설비, 방수 등의 하자로 인한 누수 현상이 도배한 자로 발전하였고, 하자 현상은 들뜸, 변색, 곰팡이, 찢어짐 등이 고르게 발생했다. 소홀한 시공과 부적절한 자재 선택으로 이음 부위의 탈락과 색상 다름 등의 하자가 발생되고 변색 및 곰팡이 현상은 누수 또는 습기로 인한 하자이다. 들뜸 현상은 구조체의 건조 불량으로 발생되고, 찢어짐은 보양 소홀히 주원인이다. 이러한 현상의 발생 부위를 살펴보면 다음 <표 8-8>과 같다.< 표 8-8> 도배 하자 원인 이음 부 접착 불량 1. 소홀한 시공 2. 부적절한 자재 사용 3. 풀칠 불량 변색 및 곰팡이 발생 1. 누수 및 결로로 인한 습기 2. 바탕 면 오염 색 상 다름 1. 제품 검수 미비 2. 자재 생산시기 상이 들뜸 및 찢어짐 1. 동절기 공사로 인한 탈락 3. 급격한 건조(도배 전 유리 설치로 방풍) 3. 자재 운반 등 취급 부주의 4. 보양 불량 실내건축공사 하자 발생 현황 중 수장공사는 특성상 타 공종 마감과 연계되어, 특히 파손과 훼손으로 인한 하자가 많이 발생하였으며, 하자 발생 유형으로는 틈 벌어짐, 들뜸,찢어짐, 변색 등으로 조사되었다. 이러한 현상의 발생 부위를 살펴보면 다음 <표 8-9>과 같다.< 표 8-9> 수장 하자 원인 장판지 터짐 및 변색 1. 장판지 조인트 접착 불량 2. 급격한 온도상승 3. 바탕 면 오염 4. 이물질의 유입 온돌 마루 들뜸 및 표면 손상 1. 바탕 면(방바닥 미장)의 균열 2. 바탕 면의 평활도 불량으로 인한 접착 불량 3. 바탕 면의 습기 및 건조 불량 4. 보양제 설치 불량도 장부분의하자는 얼룩, 들뜸이 가장 많았고, 발코니, 현관, 계단실 등내․외부 벽체에 최종 마감 면에 시공되는 공정이므로, 후속 공정의 부주의로 인한 원인이 대부분이다. 또한 균열로 인한 도장면의 갈라짐 및 누수에 의한 얼룩짐, 결로 현상에 의한 곰팡이 등으로 마감 면 자체 훼손이 입주 후에 발생된다. 이러한 하자의 방지를 위해서는 숙련된 기능공의 확보와 철저한 자재 검수, 시공 면에 충분한 청소가 이루어져야 하고, 철문 및 목문 시공에서는 여러 번의 샌딩 작업이 병행되어야 한다. 유리의 일반적으로 입주시점에 주로 발생하며, 관리 부족에 의한 파손이 대부분이다. 일부 페어 유리에 이물질이 발견되는 것은 제품 제작상의 문제이고, 흠 및 긁힘은 시공 후의 보양 불량 및 후속 공정의 부주의가 원인이며, 흔들림, 코킹 불량 등은 시공 불량에 의한 것으로 볼 수 있으므로, 철저한 자재 검수와 유지관리에 특히 중점을 두고 시공하여야 할 것이다. 결로하자는 경년 1년에 많이 발생하며 발코니 천정, 벽체, 다용도실 벽체 등에 습기, 누수, 환기 부족에 따른 곰팡이 발생 및 악취 현상으로 나타나며, 발생건수는 24건으로 건축공사의 하자 중 가장 적게 나타났으며, 결로의 원인은 설계 단계에서 도면 검토가 불충분했거나 실내 환기의 불량, 또는 실내 ·외부의 온도 차이에 의한 습기 발생으로 인한 것이며 이것은 곰팡이나 악취 등을 유발하여 주거성을 저하시키며 의류나 침구류를 손상시키게 된다. 이러한 하자를 방지하기 위해서는 벽체 등에 단열재를 충분히 시공하여 실내 표면 온도가 실내공기의 노점온도보다 높도록 하고, 적절한 환기를 하여 습기 발생을 억제함으로써 실내 온도를 일정하게 유지하면 어느 정도 해결할 수는 있으나 완전하다고는 볼 수 없다. 그러나 설계 단계에서 외벽을 충분히 두껍게 하고 새로운 단열 방법을 개발하는 등의 적절한 시공이 이루어진다면 가능하리라 본다. 누수 공사에서 보이는 하자 내용은 주로 접합 부분의 균열로 인한 방수층의 훼손, 또는 누수 방지재의 부실시공으로 인한 하자이다. 콘크리트와 조적벽 사이의 열팽창 계수 차이와 진동, 충격으로 인한 접합 부위의 균열, 방수시공 후 후속공종 작업으로 인한 투수층 훼손으로 누수 공종에서 하자를 발생하고 있다. 방화문의 하자는 도어록 및 정첩, 힌지 등 철물 고장이 가장 많았고, 문의 처짐, 부착 불량, 하부 틈새 노출, 도색 불량 등으로 나타났다. 하자의 원인은 불량자재 및 제품 제작상의 오류 그리고 처짐과 같은 시공 상의 잘못이 주된 원인이며, 문틀 하부 씰 파손은 보양 불량이 원인이고, 특히 입주 시 부착하는 디지털 도어록, 도어 스톱 등의 부착물로 인한 하자는 철저하지 못한 유지관리 측면에서 발생하는 하자로 볼 수 있다. 또한 처짐 등은 시공 시 기능공의 숙련도 부족 및 제품 제작상의 불량이 원인으로 사료된다. 균열은 구조물의 내구성에 커다란 영향을 미치는 중대한 결함으로 미세한 균열이라도 누수의 원인이 되며, 외부로 노출되어 마감재의 훼손 및 미관 저하 등의 부작용으로 나타난다. 이러한 이유로 입주민의 다수가 균열을 가장 큰 하자로 인식하여 불안함을 느껴 가장 강력한 항의와 민원을 제기하는 실정이다. 일반적으로 시멘트 제품은 압축강도에 비해서 인장이나 휨강도가 적으며, 건조수축을 수반하는 단점이 있으며, 예방과 보수 방안은 < 표 9- 1>에서와 같이 정리하였다.< 표 9-1> 균열하자의 예방과 보수 방안 1. 건조수축이 필연적이 므로 필요시 신축 줄눈이 시공 2. 사전 지반조사 실시 및 설계 기초 형식 검토 철저로 동침한 방지 3. 거푸집 존치 기간 준수 및 콘크리트 타설 후 보양 철저 4. 개구부 주위 철근 보강 5. 콘크리트 이어치기 철저 1. 균열부의 V 커팅을 한 후에 실리어 재 및 코킹재 등을 출진하여 마감 면에 접착제를 섞어 모르타르 시공 2. 균열 경우(0.65m/m)에는 V형 커팅 후 에폭시수지로 경화되면 그라우팅 하여 재 미장 및 도색 3. 경미한 경우 탄성 퍼티 사용 내부의 천정에 틀 및 분합문 상부의 한 보 설치, 몰딩, 걸레받이, 문틀과 문선의 조립 등의 내장 목공의 작업을 목공 항목으로 분류하였으며, 예방과 보수방 안은< 표 9-2>에서와 같이 정리하였다.< 표 9-2> 목공사 하자의 예방과 보수 방안 공장에서 가공하여 현장에 반입되는 완제품의 창(문) 짝으로써 최종 마무리 단계에서 시공이 이루어짐으로 하자 발생 시 보수가 용이하지 못한 점이 있으며, 하자에 대한 예방과 보수 방안은 < 표 9-3> 에서와 같이 정리하였다. 반자의 처짐 1. 목조를 설치 시 각재 규격 및 간격 준수, 보강 철저 2. 숙련된 기능공 확보 1. 천장재를 제거하고 대받이를 견고히 설치한 후 재시공 걸레받이 몰딩 설치 1. 재료 선정 시 검토 철저 2. 숙련된 기능공 확보 3. 바탕 면 확인 1. 불량 부분은 재시공2. 벽면과 뜬 부분은 쿠킹 창(문) 틀의 뒤틀림 및 벌어짐, 문틀과 문선 틈 1. 자재 검수 철저(함수율 2. 견고히 문틀 고정 3. 문틀과 벽체 사이에 사춤 모르타르 충진 철저 4. 문틀 설치 후 보양 철저 1. 심하게 철거 후 재시공 2. 보수 가능하면 창 (문) 짝과 맞게 대패질하여 보수 3. 벽체의 틈 벌어짐은 코킹 시공 및 미장< 표 9-3> 창호하자의 예방과 보수 방안 PL 창호 시공은 마감 작업이 선행되어야 하기 때문에 보양 및 후속 공정에 의한 관리가 무척 어려우며 하자의 95%가 파손 및 설치 불량으로 나타났듯이 거의 대부분이 관리 소홀과 후속작업의 부주의에서 발생되며 하자에 대한 예방과 보수 방안을 < 표 9-4>에서와 같이 정리하였다. 개폐불량 및 1. 규격에 적합한 자재 사용 2. 양질의 목재 사용으로 뒤틀어짐 및 난방열로 인한 변형 방지 3. 재질이 양호한 목재로 제작 4. 숙련된 기능공의 시공 1. 심한 경우 교체 2. 정첩 등의 조정 3. 시공 불량인 경우 대패 등으로 보수 4. 심한 경우 교체 래핑 불량 1. 반입 시 자재 검수 철저 2. 공장에서부터 보양 3. 후속 공정에서 주의 1. 파손 부분 교체 철물 설치 1. 철물 자체의 자재 검수 철저 2. 숙련된 기능공 확보 1. 철물 조정 및 재 시공 문짝, 문틀, 하부 틈새 1. 문틀 시공을 정확하게 확인 2. 숙련된 기능공 확보 3. 목재의 건조 불량에 대한 자재 검수 철저 1. 심한 경우 재시공 2. 정첩 등으로 조정< 표 9-4> PL 창호 하자의 예방과 보수 방안 공동주택에서 내부 방수는 주로 액체 방수 2차이며, 옥상 및 주차장 상부 방수는 시트 방수가 대부분이다. 액체 방수 시공 부위는 욕실, 발코니, 현관, 복도, 지하주차장 내부, 기타 지하구조물 내부이며, 방수하자는 결과가 누수 현상으로 나타남으로써, 각종 마감재의 하자와 연결되어 민원발생으로 이어지며, 방수하자의 예방과 보수 방안은 < 표 9-5>에서와 같다. 창호 개폐 1. 설계도서의 창호 규격 검토 2. 숙련된 기능공 확보 3. 설치 시 수직 수평 철저 4. 밑틀 처짐 방지용 보강 철물 1. 창호 재시공 1. 후속 광종의 부주의 조치 2. 설치 시기의 조절 1. 보수 가능 부분은 보수 2. 심한 경우 교체 부속 철물 1. 잠금장치 설치 시 고정나사못을 견실하게 시공 2.하부 호차 문틀과 수평 유지 1. 고정나사못 재시공 2. 불량자재 교체 규격 불량 1. 설계도서 검토 철저 2. 자재 검수 철저 3. 숙련된 기능공 확보 1. 규격미달 부분 교체 2. 경미한 부분은 호차 조정< 표 9-5> 방수하자의 예방과 보수 방안 미장공사는 각종 마무리 공사의 대부분을 차지하여 건축물의 형태와 윤곽을 노출시켜 공사의 정도를 판단하는 기준이 되므로 중요하며, 하자 예방과 보수는 < 표 9-6>과 같다 1. 바탕 면 청소 철저 2. 보호 누름 시공 철저 3. 시트지 겹침 이음 폭 준수 및 불 쪼임을 충분히 하여 들뜸 방지 4. 시공법 준수, 숙련된 기능공 투입 5. 구조체의 균열 유무 후 균열 부위 보수 시공 1. 들뜬 부위가 취 후 재시공 2. 누수 부위 확인하여 경미하거나 파치 시공 어려울 땐 침투 방수 3. 시트 방수의 누수는 보수가 어려우므로 시공 시 주의함 4. 지하구조물 내부의 누수는 물구멍을 한 곳으로 유도, 집수정을 설치하여 외부로 배출< 표 9-6> 미장 하자의 예방과 보수 방안 타일이 시공된 후 박리되는 것은 타일과 붙임용 모르타르와의 접착부분이 약해서 발생한다. 즉 기상, 기후, 온도, 충격 등 외부 조건의 변화에 의하여 강도가 떨어져서 균열이 발생하며, 예방과 보수 방안은 <표 9-7>에서와 같다. 1. 접착 모르타르 강도 준수 2. 배합 관리 철저 3. 서중기 및 동절기 시공 지양 4. 보양 및 시공관리 철저 1. 들뜬 부위 파 취하여 접착제 시공 후 깨끗하게 재 미장 2. 파손된 부위는 재 미장 후 주위의 마감 면과 일치 1. 바탕 면 청소 철저 2. 종석의 물 씻기 2회 이상 3. 충분히 양생 후 갈기 실시 1. 거친 마감 면은 재시공 2. 구배가 후 재시공 3. 얼룩 및 변색 부위 재갈기 내·외벽 1. 서주기 및 동절기 시공 지양 2. 이 실재 접합부위 시공 주의3. 모르타르의 배합비 준수 1. 균열 부위 파치 후 재시공 2. 그라우팅 및 퍼티로 보수비 1. 숙련된 기능공 확보 2. 모르타르 배합비 준수 3. 바름 횟수 및 두께 준수 1. 그라인딩 작업 후 재시공 2. 파치 후 재시공< 표 9-7> 타일 하자의 예방과 보수 방안 도배 공사는 마무리 공사의 최종 단계로서 도배 자체의 하자보다는 대부분이 후속 공정의 관리 소홀과 연관되어 발생되는 하자로, 예방과 보수방안은 < 표 9-8>과 같다.< 표 9-8> 도배하자의 예방과 보수 방안 1. 시공 후 보양 철저 2. 자재 검수 철저 (강도, 재질) 1. 파손된 타일을 파치 후 재들뜸 및 1. 붙임 모르타르의 공간이 생기지 않도록 충진 2. 붙임 모르타르 배합비 및 바름 두께 3. 동절기 공사 지양 1. 탈락 및 들뜸 부위 파취후 재시공 바닥 구배 1. 적정한 크기의 타일 선택 2. 숙련된 기능공 확보 3. 정확히 배수 드레인 위치 선정 1. 배수 드레인 주변에 타일 재시고 줄 눈 탈락 및 오염 1. 줄눈의 균열 및 탈락이 발생하지 않도록 철저한 시공 2. 시공한 후에 보양 철저 3. 청소 시 약품 사용 주의 1. 불량한 부분 파내고 재 2. 줄눈 변색은 약품으로 청 1. 습기 발생 시 건조 철저 2. 접착 후 급격한 건조 방지 1. 들뜨고 찢어진 부위 깨끗이 걷어낸 후 재시공 변색 및 곰팡이 발생 1. 벽체 및 바닥을 충분히 건조한 후 시공 2. 내부 결로 방지책 강구 1. 재시공 건물 내외부에 마감재료 사용하여 바닥, 벽, 천장을 아름답게 꾸미는 공정으로 종류도 다양하고 재질, 두께 시공방법도 다양하다. 주로 수장하자의 원인으로는 숙련되지 않은 기술자의 시공, 자재의 부적합, 외부 온도에 따른 자재의 경화력 부족 등이 있으며 예방과 보수 방안으로는 < 표 9-9> 와 같다< 표 9-9> 수장하자의 예방과 보수 방안 도장은 건축물 벽체의 방습, 방충, 방청 등의 물체 보호와 색채, 광택 등의 미화를 목적으로 목재려면, 철재면, 콘크 리트면 및 시멘트 모르타르 면 등에 광범위하게 시공되며, 최종 마감 공정으로 중요한 역할을 한다. 사전 예방과 사후 보수 방안은 < 표 9-10>과 같다. 터짐 및 1. 바탕 면 오염 및 이물질 제거 2. 바닥 건조 상태 확인 1. 바탕 면 건조 및 청소 후 온돌 마루들뜸 및 1. 바탕 면(방바닥)의 균열 보수 2. 바탕 면의 건조 철저 3. 긁힘, 담뱃불 및 얼룩 등의 보양 관리 철저 1. 균열 보수 및 온돌 마루 부분 교체< 표 9-10> 도장하자의 예방과 보수방안 유리 끼우기 전 창호 제작도 검토 및 실측 후 설치 여유와 묻힘 깊이 등을 확인하여 유리 크기를 정하는 것이 중요하다. 또한 설치 장소와 높이, 유리 크기에 따라 풍압을 검토하여 지지하기에 충분한 강도인지 확인 후 시공한다. 유리의 하자는 주로 시공에 의한 하자 발생보다 후속 공정의 관리 부주의가 대부분이다. 예방과 보수 방안은 < 표 9-11>과 같다.< 표 9-11> 유리한자의 예방과 보수 방안 얼룩 및 1. 바탕 면 건조 및 청소 철저 2. 바탕 면과 부합되는 도료 사용 3. 후속 공정의 오염 방지 1. 변색된 부위 청소 후 재도색 2. 발생 원인을 조사하여 발생 원인 제거 후 재시공 1. 바탕 면 재질 확인 후 부합되는 도료 사용 2. 바탕 청소 깨끗이 한 후 시 1. 들뜬 부위를 청소하고 재도 2. 균열된 후 재도색 1. 후속 공종의 작업 시 주의 2. 보양 철저 1. 파손 부위 재시공 흔들림, 코킹 불량 1. 숙련된 기능공 확보 2. 시공법 준수 3. 시공 부위에 제품 선정 1. 재시공 수분을 포함한 대기의 온도가 이슬점 이하로 떨어져 대기가 함유하고 있던 수분이 물체 표면에서 물방울로 맺히는 현상을 결로라 한다. 즉, 따뜻한 실내의 공기 속에 포함되어 있는 수분이 표면 온도가 낮은 벽체에 접촉하면서 냉각되어 물방울로 변하는 것으로 겨울철의 실내 벽체 및 천정에서 흔히 볼 수 있으며, 결로 하자에 대한 방지 방안은 < 표 9- 12>에서와 같이 정리하였다.< 표 9-12> 결로 하자의 예방과 보수 방안 곰팡이 및 검토하여 재시공(틈새 없이 밀실 시공) 2.실내 환기 3. 외벽의 충분한 두께 확보 1. 결로 발생 부위를 깨끗이 제단 열재를 2. 발코니 발생 부분은 환기 할 것 누구는 하자 발생이 쉽고 발생하면 보수하기 어려울 뿐만 아니라 입주자에게 큰 불편을 줄 수 있기 때문에 품질 확보가 필요하다. 누수하자는 대부분이 방수층의 손상으로 균열을 통하여 누수가 발생하는 경우와, 벽체 파이프 주위의 균열을 통하여 누수가 발생하는 두 가지 원인으로 압축될 수 있다. 창호 주변의 누수는 외벽의 균열로 누수가 동반되며 이는 개구부의 오차로 사춤 면적이 커짐에 따라 사춤 부위에 집중적으로 균열이 발생하는 것으로 판단된다.< 표 9-13> 누수의 예방과 보수 방안 공동주택에서는 현관 출입문의 하자가 대부분으로 건축하자 중 입주 초기에 주로 발생되며, 방화문 하자의 예방과 보수 방안은 < 표 9-14>와 같다.< 표 9-14> 방화문 하자의 예방과 보수 방안 작동 불량 1. 설계도서에 명기된 시공 준수 2. 숙련된 기능공 확보 3. 문틀 시공 시 정확한 사춤 1. 도어체크의 조정 각종 철물 설치 불량 1. 반입 자재 검수 철저 2. 숙달된 기능공 확보 1. 불량자재 교체 후 재시공 하부 틈새 1. 규격이 맞는 문틀과 문이 반입되도록 철저한 검수 1. 휨에 의한 하자는 재시공 처짐 및 1. 문짝 현장 반입 시 검수 2. 보양 및 후속공종 주의 1. 처짐 보수 및 파손 부분은 교체 시공 크랙 발생 1. 바탕 면 청소 철저 2. 방수층 완전 경화 3. 보호 모르타르 시공 4. 방수제 배합비 준수 5. 외부 기온에 따른 시공관리 1. 균열의 보강 후 재시공 2. 방수층 보강재 시공 공극 및 1. 개구부 정밀 시공 2. 사춤 모르타르 충진 철저 3. 세탁실, 화장실, 발코니 등은 3일 이상 담수 시험 1. 누수 부위 파치 후 보수본 연구를 통해 공동주택의 하잘 관리에 대하여 각종 사례를 중심으로 현상과 문제점을 분석하고 다음과 같은 결론을 얻게 되었다. 첫째, 건축공사 하자 발생은 다양하게 나타났는데 그 원인으로는 계획·구조·공법·시공관리·재질 및 보양 등으로 조사되었다. 이는 건축분야 하자 발생 대책이 어느 한 공정에만 치우쳐서는 안 된다는 것을 말하며 프로젝트 개발에서부터 유지관리 단계까지 경영 전반에 걸쳐 관리가 필요함을 보여준다. 둘째, 이제는 공동주택이 공급자 위주의 시대에서 수요자 중심의 시대로 바뀌고 있음을 명확히 인식하게 되었다. 과거, 계획 및 분양 그리고 시공만 하던 시대에서 이제는 최고의 품질을 요구하고, 품질 하자 보수 외에 그 이상의 서비스도 강력히 요구하는 고객들을 만족시켜야 하는 시대로 바뀌고 있으므로, 공동주택을 하나의 상품으로 간주하고 이에 대한 품질 및 A/S를 전자제품과 같은 차원에서 요구하는 시대로 바뀌고 있다. 근본적으로 하자의 원인은 시공상 원칙을 준수하지 않는대서 그 원인을 들 수 있으며, 이는 현장 직원의 시공관리 소홀 및 도면 미숙자,발주처 담당 직원의 감리․감독의 경험 부족, 현장 직원들의 책임시공 의식 결여, 무조건 도면에만 의존하여 시공하는 경우와 이와는 반대로 예측을 통한 무리한 시공 강행과 하자가 발생하면 추후 보수한다는 안이한 사고방식 등을 들 수 있다. 또한 반복성인 하자의 경우를 보면, 이는 시공 상의 주인의식 결여 및 타 공정에 대한 무관심에서 발생하는 경우가 많으며, 기 발생된 하자에 대한 자료 보관 상태의 부실 및 지속적인 교육의 부족에서 문제점이 발생되고 있다. 셋째, 건축공사의 하자는 같은 유형의 하자라 하더라도 각각 다른 공간에서 발생하고 있으며, 각각 다른 공간에서 발생 빈도와 하자 보수 비용, 공사현장기술자가 생각하는 가중치가 다를 수 있으므로, 현장 전체의 하자를 유형에 따라 일률적으로 중요도를 평가하는 것은 하자 관리에서 의미가 작다고 할 수 있으므로 정확한 하자의 중요도 평가를 위하여 각각의 공간에서 공사현장기술자의 가중치, 하자 발생 빈도율, 하자 보수 비용 비율을 적용하고 비교 평가하여 공간에 따른 공종별 하자의 중요도를 평가하는 것이 중요하다고 사료된다. 이상과 같이 조사를 통해서 분석한 결과, 많은 현장에서 거의 같은 공종에서 유사한 하자들이 많이 발생하고 있음을 알 수 있으며, 현재에도 계속해서 같은 곳에서 동일한 실수를 되풀이하고 있다. 이러한 원인은 여러 가지 제도상의 문제에도 기인하지만, 건축현장에서 시공 상에 부주의나 관리 감독의 소홀함이 가장 큰 문제라 생각된다. 사공상 하자 원인에서도 대부분이 이런 관리 감독의 소홀함이나 부주의함으로 인해 하자가 발생했음을 보여준다. 그리고 대부분의 하자의 원인과 대책은 각 기업별로 모두 해결책을 제시한 많은 보고서들이 있음에도 불구하고 잘 지켜지지가 않는 것을 알 수 있다. 부실시공과 하자는 자원의 낭비와 경제적 손실로 이어지는 것이며 또한 소비자인 입주자에게도 물리적, 정신적 피해를 준다. 그리고 이러한 하자뿐만 아니라 소음 등의 민원성 하자의 발생도 점점 늘어나는 추세이다. 따라서 신기술의 적용이나 큰 개념의 관리 차원이 아닌 현장의 작은 부분에서부터 하자에 관한 관리가 지금으로써는 더 필요할 일이라고 판단된다. 또한 본 연구와 관련하여 다음 연구자에 의해 세부 유형별로 구체적인 원인에 대한 상세한 분석이 계속되어 현장에서 바로 적용할 수 있는 논문의로 발전되기를 바란다.